<01 (취혈법 학생프린트용) 수태음폐경 경혈.txt>
@@@ 경맥과 경혈01(수태음폐경) @@@

01. 수태음폐경과 경혈  
### 수태음 폐경(Lung Meridian) 
## 경혈명(11쌍)
  : 중부 운문 천부 협백 척택 공최 열결 경거 태연 어제 소상

## [중요혈]
 - 원혈 태연, 낙혈 열결
 - 극혈 공최, 모혈 중부
 - 수혈 폐수(방광경, 흉추3번 양방 1.5촌) 
 - 맥회 태연, 팔맥교회혈 열결(임맥 팔맥교회혈)
 - 오수혈 : 소상(정혈), 어제(형혈), 태연(수혈), 경거(경혈), 척택(합혈)
 - 오행혈 : 소상(목혈), 어제(화혈), 태연(토혈), 경거(금혈), 척택(수혈)

@@ 01 수태음폐경 경혈들 @@
 01) 중부 : 폐경 모혈
## 위치 
 - 쇄골외단의 하연하의 함요처가 운문혈인데 그 혈의 직하 1촌처
 - 운문혈의 직하 1촌 이라는 의미는 골도법이 없으므로 동신촌법(1촌)으로 취혈한다.
## 취혈요령  
 - 어깨 앞 끝 쪽에서 취혈한다. 
 - 쇄골하연에 손끝을 대고 외측으로 밀고 나가면 쇄골외단에 이르러 움푹 들어간 곳, 즉 함요처가 나타난다. 
 - 이곳이 운문인데, 이 곳에서 직하1촌 즉 일횡지 되는 곳이 중부이다.

 02) 운문 
## 위치 
 - 쇄골외단하방의 함요처, 중부혈의 직상 1촌처
## 취혈요령  
 - 어깨 앞 끝 쪽에서 취혈한다. 
 - 쇄골하연에 손끝을 대고 외측으로 밀고 나가면 쇄골외단에 이르러 움푹 들어간 곳, 즉 함요처가 나타난다. 
 - 바로 이 함요처가 운문이다.

 03) 천부
## 위치 
 - 전액횡문두에서 하방 3촌처(상완 9분의 3촌)
 - 상완이두근 외측
## 취혈요령 
 - 손바닥을 전면으로 향하여 팔을 늘어뜨린 자세로 취혈한다. 
 - 전액 횡문단에서 주관절의 횡문단상에 있는 척택과 연결한 선의 상 3분의 1이 되는 곳이 천부이다. 
 - 골도법으로 전액횡문단에서 주횡문까지가 9촌이다. 
 - 즉 전액횡문단에서 3촌이다.

 04) 협백
## 위치 
 - 전액횡문두에서 하방 4촌처(상완 9분의 4촌), 천부혈의 직하 1촌
## 취혈요령 
 - 위에 적힌 천부와 같은 자세로 전액 횡문단과 척택을 이은 선에서 취혈한다. 
 - 전액횡문단에서 4촌, 즉 천부에서 밑으로 1촌 되는 곳이 협백이다. 
 - 상완이두근 외측에 위치한다.

 05) 척택 : 합수혈
## 위치 
 - 주횡문중, 상완이두근건 요측 함요처
## 취혈요령  
 - 팔꿈치를 약간 구부린 자세로 취혈한다. 
 - 이 자세로 주관절횡문 위를 만져보면 딱딱한 힘줄인 즉 상완이두건이 잡힌다. 
 - 이 힘줄의 바깥쪽을 손끝으로 눌러보면 움푹 들어간 함요처가 있다. 
 - 이곳이 척택이다.

 06) 공최 : 극혈 
## 위치 
 - 척택혈의 하방 5촌처(전완 12분의 5촌), 척택혈과 태연혈의 연선상(12촌)
## 취혈요령 
 - 전비내측 즉 앞팔 안쪽에서 취혈한다. 
 - 척택과 팔목 횡문 요측 끝에 있는 태연을 잇는 선상에서 척택 밑으로 5촌(전완 12분의 5촌), 
 - 태연 위로는 7촌 되는 곳이 공최이다. 
 - 주횡문과 완횡문 사이는 골도법으로 12촌이다.

 07) 열결 : 낙혈, 두항질환의 사총혈, 임맥의 팔맥교회혈  
## 위치 
 - 요골경상돌기의 상방, 태연혈상 1.5촌처
## 취혈요령
 - 팔목안쪽에서 취혈한다. 
 - 요골 경상돌기 하내방 맥이 뛰고 있는 곳을 손끝으로 누르면 함요처가 생기는데 이곳이 태연이다. 
 - 이 태연과 척택을 잇는 선상에 있다.
 - 태연에서 위로 1.5촌 되는 곳이 열결이다. 
 - 이곳에서도 맥이 뛰고 있다. 
 - 주횡문과 완횡문이 골도법으로 12촌이니까 즉 태연상 12분의 1.5촌에 해당된다.

 08) 경거 : 경금혈
## 위치 
 - 요골경상돌기의 상방, 태연혈상 1촌
## 취혈요령
 - 위에 있는 열결과 같은 방법으로 취혈한다. 
 - 태연에서 척택을 향하여 1촌, 즉 12분의 1촌이 되는 곳이 경거이다. 
 - 이곳에서도 맥이 뛰고 있다.

 09) 태연 : 원혈, 수토혈, 맥회혈
## 위치 
 - 완횡문상, 요골경상돌기의 내측하 함요처
## 취혈요령 
 - 팔 안쪽에서 취혈한다. 
 - 손목을 구부리면 완횡문(주름)이 보인다
 - 팔목(엄지손가락쪽) 위를 손끝으로 눌러 보면 약간 툭 튀어나온 뼈가 만져진다. 
 - 이것이 요골경상돌기인데 바로 이 뼈 안쪽으로 눌러 보면 함요처가 있고 맥이 뛴다. 
 - 이곳이 태연이다.
 - 이곳은 장측완횡문요측단이기도 하다.

 10) 어제 : 형화혈
## 위치 
 - 제1장골장측중점, 적백육제
## 취혈요령 
 - 주먹을 가볍게 쥐고 새끼 손가락을 밑으로 엄지 손가락을 위로 향한 자세(중립자세)로 취혈한다. 
 - 주먹을 쥐고 엄지손가락을 위쪽으로 한채(중립자세)로 엄지손가락을 주먹 안으로 넣는다.
 - 엄지손가락쪽 손바닥 뼈 위 손등과 손바닥의 경계선 중간점 뼈가 달락말락한 곳이 어제이다. 
 - 이곳은 제일중수골 중간점이다.

 11) 소상 : 정목혈
## 위치 
 - 무지요측지갑각후 1푼처
## 취혈요령 
 - 엄지손가락 손톱 뒤쪽 모퉁이에서 취혈한다. 
 - 손톱뒤의 모퉁이 즉 지갑각이 두 곳인데 "안쪽 모퉁인 요측지갑각에서 부추잎 한 잎 넓이만큼 떨어진 곳"이다.
 - 손톱을 대각선으로 선을 그으면 대각선 손톱 외각에서 1푼 정도된다. 
 - 이곳이 소상이다.




</01 (취혈법 학생프린트용) 수태음폐경 경혈.txt>

<02 (취혈법 학생프린트용) 수양명대장경 경혈.txt>
@@@ 경맥과 경혈02(수양명대장경) @@@

02. 수양명대장경과 경혈
### 수양명 대장경(Large Intestine Meridian) 
## 경혈명(20쌍)
  : 상양 이간 삼간 합곡 양계 편력 온류 하렴 상렴 수삼리 곡지 주료 수오리 비노 견우 거골 천정 부돌 화료 영향

##  [중요혈]
 - 원혈 합곡, 낙혈 편력, 극혈 온류
 - 모혈 천추(위경 제중방 2촌) 
 - 수혈 대장수(방광경 제4요추극돌기 아래의 요양관혈 양방 1.5촌) 
 - 하합혈 상거허(위경 족삼리혈의 하방 3촌)
 - 오수혈 : 상양(정혈), 이간(형혈), 삼간(수혈), 양계(경혈), 곡지(합혈)
 - 오행혈 : 상양(금혈), 이간(수혈), 삼간(목혈), 양계(화혈), 곡지(토혈)

@@ 02 수양명 대장경 경혈들 @@
 01) 상양 : 정금혈
## 위치 
 - 시지요측의 지갑각에서 후방 약 0.1촌(1푼)
## 취혈요령 
 - 둘째손가락 손톱 뒤쪽 모퉁이에서 취혈한다. 
 - 손톱 뒤의 모퉁이 즉 지갑각이 두 곳인데 안쪽 모퉁이 요측지갑각에서 부추잎 한잎 넓이만큼 떨어진 곳이다. 
 - 이 거리는 1푼 정도 된다. 
 - 이곳이 상양이다.

 02) 이간 : 형수혈
## 위치 
 - 시지의 중수지관절의 요측, 전방 함요부
## 취혈요령 
 - 주먹을 가볍게 쥐고, 엄지손가락과 둘째손가락을 위로한 자세로 취혈한다. 
 - 제2중수골과 둘째손가락뼈 첫째마디 사이의 관절 바로 앞에 함요처가 있다. 
 - 이곳이 이간이다.

 03) 삼간 : 수목혈
## 위치 
 - 시지의 요측, 제2중수골두의 후방 함요부
## 취혈요령 
 - 주먹을 가볍게 쥐고 엄지손가락과 둘째손가락을 위로 한 자세로 취혈한다. 
 - 제2중수골의 엄지손가락 쪽 가장자리 중간에 손끝을 대고 가볍게 손가락 쪽으로 밀고가면 손가락 끝이 걸리며 움푹 들어 가는 곳이 있다. 
 - 이곳이 제2중수골소두 후방함요처이며 삼간이다.

 04) 합곡 : 원혈, 사관혈, 면목질환의 사총혈  
## 위치 
 - 무지와 시지 신장시에 제1, 2중수골 중점 연선의 중간점에서 초편시지
## 취혈요령 
 - 엄지손가락과 둘째손가락을 꽉 편 자세로 취혈한다. 
 - 제2중수골쪽을 누르면 몹시 압통이 생긴다. 
 - 이곳이 합곡이다.

 05) 양계 : 경화혈
## 위치 
 - 무지기시 수배측횡문의 요측양건간에 있는 함요처
## 취혈요령
 - 엄지손가락을 위로 올린 자세로 취혈한다. 
 - 손등쪽 팔목 가로무늬의 엄지손가락쪽 끝에 있는 두 힘줄 중간 움푹한 곳이 있는데 이곳이 양계이다. 
 - 손등에는 가로 무늬가 두줄 있다. 
 - 취혈에는 뒤쪽 가로줄 무늬를 기준 삼는다.

 06) 편력 : 낙혈
## 위치
 - 양계혈의 직상 3촌 
 - 양계와 곡지의 연선상 취혈
## 취혈요령 
 - 곡지와 양계를 연결한 선상에서 취혈한다. 
 - 양계혈 직상 3촌 되는 곳이 편력이다. 
 - 이곳은 골도법상 주횡문과 완횡문 사이가 12촌 이므로 손목에서 4분의 1이 되는 점이기도 하다.

 07) 온류 : 극혈
## 위치
 - 양계혈의 직상 5촌
 - 양계와 곡지의 연선상 취혈
## 취혈요령 
 - 곡지와 양계를 연결한 선상에서 취혈한다. 
 - 양계 직상 5촌
 - 편력 직상 2촌 되는 곳이 온류이다.
 - 양계와 곡지의 연선상에서 전완12촌이므로 절반 6촌을 잡고 1촌하 이다.

 08) 하렴 
## 위치 
 - 곡지혈의 직하 4촌
 - 곡지와 양계의 연선상 취혈
## 취혈요령 
 - 곡지와 양계의 연선상에서 취혈한다. 
 - 곡지에서 밑으로 4촌 되는 곳이 하렴이다. 
 - 이 곳은 골도법상 주횡문과 완횡문 사이가 12촌이므로 곡지에서 밑으로 3분의 1이 되는 곳이다.

 09) 상렴 
## 위치  
 - 곡지혈의 직하 3촌
 - 곡지와 양계의 연선상 취혈
## 취혈요령 
 - 곡지와 양계의 연선상에서 취혈한다. 
 - 곡지에서 밑으로 3촌되는 곳이 상렴이다.

 10) 수삼리 
## 위치 
 - 곡지혈의 하방 2촌
 - 곡지와 양계의 연선상 취혈
## 취혈요령 
 - 곡지와 양계의 연선상에서 취혈한다. 
 - 곡지에서 밑으로 2촌 되는곳이 수삼리 이다. 
 - 수삼리를 손끝으로 눌러보면 대단한 압통이 나타난다.

 11) 곡지 : 합토혈
## 위치  
 - 굴주직각시에 주횡문외측단과 상완골외측상과의 중앙 
 - 일설에는 주관절의 주횡문외측단이라 하기도 한다.
 - 주와 횡문의 외측으로 척택혈과 상완골외측상과 사이의 중간
## 취혈요령
 - 팔꿈치를 구부리고 손바닥을 반대편 젖가슴에 대고 취혈한다. 
 - 이런 자세에서 팔꿈치 가로무늬 위쪽 끝나는 곳이 바로 곡지이다. 
 - 일설에는 가로무늬 끝나는 곳과 상완골 외상과를 이은선의 중간이라고도 한다.

 12) 주료 
## 위치
 - 굴주시에 곡지혈의 사상외방(바깥 사)으로 약 1촌
 - 주관절의 후외측으로 상완골외측상과의 상외측
## 취혈요령
 - 팔꿈치를 구부리고 손바닥을 반대편 젖가슴에 대고 취혈한다. 
 - 곡지와 팔뒤꿈치위 1촌에 있는 삼초경의 천정을 이은선의 중간이 되는 곳이 주료이다. 
 - 주관절을 굽힐 때 상완골외측상과의 상연과 상완골의 외연이 만나는 함요부에서 취혈한다.

 13) 수오리 
## 위치
 - 곡지혈의 직상 3촌
 - 상완 외측의 곡지혈과 견우혈을 연결하는 선상으로 주와 횡문의 상측 3촌
## 취혈요령 
 - 곡지와 어깨 위의 견우를 연결한 선상에서 취혈한다. 
 - 곡지에서 위로 3촌 되는 곳이 수오리이다. 
 - 여기서 3촌의 골도는 전액횡문단과 주횡문 사이가 9촌이므로 밑으로 3분의 1이 되는 곳이다.

 14) 비노 
## 위치
 - 상비외측, 삼각근 정지부의 약간 전방
 - 견우와 곡지의 연선상 취혈
 - 상완 외측 삼각근 정지부의 전연으로 곡지혈 상측 7촌
## 취혈요령 
 - 곡지와 견우를 연결한 선상에서 취혈한다. 
 - 곡지위로 7촌 되는 곳이 비노이다. 
 - 이곳은 삼각근의 끝부위 즉 첨단상에 해당된다.

 15) 견우 
## 위치
 - 삼각근상부의 중앙
 - 견봉과 상완골대결절사이에서 취혈
 - 거비(팔을 들어올림)시에 견봉전하방에 나타나는 함요처
## 취혈요령
 - 팔꿈치를 구부리고 팔을 어깨 높이로 든 자세에서 취혈한다. 
 - 견관절 위에 툭 튀어나온 견봉돌기가 있는데 그 앞쪽 바로밑에 함요처가 있다. 
 - 이곳이 견우이다. 
 - 뒷쪽으로 있는 것은 삼초경의 견료이니 혼동치 말 것
 - 좌위에서 시술자가 피술자의 팔을 수평으로 들어 올리면 견관절부에 2개의 함요(견우, 견료)가 생기는데 그 앞쪽 함요부에서 취혈한다.

 16) 거골 
## 위치 
 - 상지대로 쇄골의 외단(견봉)과 견갑극 사이의 함요부
## 취혈요령 
 - 어깨 위 등 뒤쪽에서 취혈한다. 
 - 쇄골 끝이 만든 견봉단 뒤쪽을 손끝으로 눌러 보면 움푹 들어간 곳, 즉 함요처는 견갑골극 사이에 있는데 이곳이 거골이다.
- 견정혈(담경)에서 어깨 끝 쪽으로 이동하면 쇄골의 외단과 견봉 사이의 손가락이 멎게 되는 곳에서 취혈한다.

 17) 천정(수돌(위경)과 같은 높이) 
## 위치
 - 부돌혈과 결분혈(위경) 연선의 중점
 - 흉쇄유돌근의 후연
## 취혈요령
 - 반듯이 누운 자세나 또는 앉아있는 자세로 취혈한다.
 - 부돌에서 밑으로 1촌 되는곳이 천정이다. 
 - 흉쇄유돌근의 후연에 해당된다.
 - 또한 다른 취혈 방법은 부돌과 위경의 결분(쇄골상연 중점에 있음)을 이은선의 중간점을 취혈하기도 한다.

 18) 부돌 
## 위치
 - 후두융기 양방 3촌
 - 인영혈(위경)의 외측 1.5촌
 - 흉쇄유돌근의 후연
 - 경부의 갑상연골 상연과 같은 높이로 흉쇄유돌근의 전연과 후연 사이
## 취혈요령
 - 반듯이 누운 자세나 또는 앉아있는 자세로 취혈한다.
 - 목의 툭 튀어나온 뼈, 즉 후결첨에서 양방으로 3촌 되는 곳이 인영 바깥쪽에 있으며 흉쇄유돌근 후연의 중앙에 해당된다.
 - 하악각 아래로 <인영혈(위경)과 같은 높이>에서 취혈한다. 
 - 남성의 경우는 후두융기와 같은 높이에 위치한다.

 19) 화료
## 위치
 - 인중혈의 양방 약 0.5촌
 - 비공외연 직하인데 인중과 수평부위
 - 안면부로 비하구의 중점과 같은 높이로 비공 외연의 바로 아래
 - 수구혈(=인중혈, 독맥)의 외측 0.5촌에서 취혈한다.
## 취혈요령 
 - 반듯이 누운 자세로 코밑에서 취혈한다. 
 - 독맥의 인중(비하구 3분의1 지점)에서 양옆으로 각 5푼이 되는 곳이다. 
 - 이곳이 화료이다. 
 - 이곳은 인중에서 옆으로 그은 선, 즉 상평선과 코구멍 바깥쪽 벽에서 수직으로 그은 선의 교차점이기도 하다.

 20) 영향
## 위치
 - 비익 외방의 0.5촌, 비순구중에 있음
 - 안면부의 비순구상으로 비익 외측의 중점과 같은 높이
 - 비공의 바로 아래에서 외측으로 그은 수평선이 비순구와 만나는 곳에서 취혈한다.
## 취혈요령
 - 반듯이 누운 자세로 코 양 옆 둥근 것을 비익이라 하는데 이 비익 바깥쪽으로 5푼 떨어진 곳이 영향이다. 
 - 이 영향은 양 코 가장자리에 있는 고랑 즉 비순구 중앙에 있다.
 - 비공의 바로 아래에서 외측으로 그은 수평선이 비순구와 만나는 곳에서 취혈한다.



</02 (취혈법 학생프린트용) 수양명대장경 경혈.txt>

<03 (취혈법 학생프린트용) 임맥 경혈.txt>
@@@ 경맥과 경혈03(임맥) @@@

03. 임맥과 경혈
### 임맥(Conception Vessel)
## 경혈명(24개)
  : 회음 곡골 중극 관원 석문 기해 음교 신궐 수분 하완 건리 중완 상완 거궐 구미 중정 단중 옥당 자궁 화개 선기 천돌 염천 승장

##  [중요혈]
 - 구미 : 낙혈
 - 중극 : 방광경 모혈 
 - 관원 : 소장경 모혈 
 - 석문 : 삼초경 모혈  
 - 중완 : 위경 모혈, 부회혈 
 - 거궐 : 심경 모혈 
 - 단중 : 심포경 모혈, 기회혈


@@ 03. 임맥과 경혈들 @@
 01) 회음
## 위치 
 - 남자 ∼ 음낭과 항문의 중간
 - 여자 ∼ 후음순교련과 항문의 중간
## 취혈요령 
 - 반듯이 누운 즉 앙와위자세로 무릎을 구부리고 다리를 세우고 양옆으로 쫙 벌린 자세나 무릎을 꿇고 머리를 땅에 대고 엉덩이를 위로 올린 자세로 회음부에서 취혈하여야 한다. 
 - 남자는 음낭과 항문의 중간점이고 
 - 여자는 음순후연합처와 항문의 중간점이 회음이다. 
 - 이것은 바로 회음부 중앙이 된다.

 02) 곡골
## 위치
 - 제중직하의 5촌, 치골결합의 상방
 - 하복부의 정중선상으로 제부 하측 5촌의 치골릉의 상연
 -  하복부 정중선을 따라 내려가면 치골릉 상연 치모의 발제 또는 치모 중에서 취혈한다.
## 취혈요령 
 - 반듯이 누운 즉 앙와위 자세로 외음부의 상방에서 취혈한다. 
 - 제중 직하 5촌 바로 치골결합의 상방이 곡골이다. 
 - 외음부 상방 정중앙 음모가 있는 부위이다. 
 - 여기서 5촌은 골도법의 치수이다. 
 - 제중과 치골결합상연간은 5촌이다.

 03) 중극 : 방광경 모혈
## 위치
 - 전정중선상, 제중직하의 4촌
 - 하복부의 정중선상으로 곡골혈 상측 1촌, 제부 하측 4촌
## 취혈요령 
 - 반듯이 누운 즉 앙와위 자세로 하복부에서 취혈한다. 
 - 제중의 직하 4촌, 곡골 직상 1촌이 되는 곳이 중극이다. 
 - 여기서 1촌, 4촌은 골도법의 치수이다. 
 - 제중과 치골결합상연간 즉 곡골간은 5촌이다.

 04) 관원 : 소장경 모혈
## 위치
 - 전정중선상, 제중직하의 3촌
 - 하복부의 정중선상으로 중극혈 상측 1촌, 제부 하측 3촌
## 취혈요령 
 - 반듯이 누운 즉 앙와위 자세로 하복부에서 취혈한다. 
 - 제중 직하방 3촌, 곡골 직상방 2촌 되는 곳이 관원이다.

 05) 석문 : 삼초경 모혈
## 위치
 - 전정중선상, 제중직하의 2촌
 - 하복부의 정중선상으로 관원혈 상측 1촌, 제부 하측 2촌
## 취혈요령
 - 반듯이 누운 즉 앙와위 자세로 하복부에서 취혈한다. 
 - 제중 직하방 2촌, 곡골 직상방 3촌 되는 곳이 석문이다.

 06) 기해
## 위치
 - 전정중선상, 제중직하의 1.5촌
 - 하복부의 정중선상으로 석문혈 상측 0.5촌, 제부 하측 1.5촌
 - 곡골혈 상측 3.5촌, 제부 하측 1.5촌, 석문혈과 음교혈 사이의 중간에서 취혈한다.
## 취혈요령 
 - 반듯이 누운 즉 앙와위 자세로 하복부에서 취혈한다. 
 - 제중 직하방 1.5촌, 곡골 직상방 3.5촌 되는 곳이 기해이다. 
 - 이곳은 석문과 음교의 중간점이다.

 07) 음교
## 위치
 - 전정중선상, 제중직하의 1촌
 - 하복부의 정중선상으로 기해혈 상측 0.5촌, 제부 하측 1촌
## 취혈요령 
 - 반듯이 누운 즉 앙와위 자세로 하복부에서 취혈한다. 
 - 제중 직하방 1촌, 곡골 직상방 4촌 되는 곳이 음교이다.

 08) 신궐 : 일명 제중
## 위치
 - 하복부의 정중선상으로 음교혈 상측 1촌, 제부의 중앙
 - 곡골혈 상측 5촌에서 취혈한다.
## 취혈요령 
 - 반듯이 누운 즉 앙와위 자세로 제와에서 취혈한다. 
 - 배꼽 구멍 즉 제와의 정중앙점이 신궐이다. 
 - 또 제중이라고도 한다.

 09) 수분
## 위치
 - 전정중선상, 제중직상 1촌
## 취혈요령 
 - 반듯이 누운 즉 앙와위 자세로 상복부에서 취혈한다. 
 - 제중 직상방 1촌이 수분이다. 
 - 이곳의 1촌은 골도법의 치수이다. 
 - 제중과 검상돌기 직상방에 있는 흉늑각간이 8촌이므로 이것을 등분한 것이다.

 10) 하완
## 위치
 - 전정중선상, 제중직상의 2촌
## 취혈요령
 - 반듯이 누운 즉 앙와위 자세로 상복부에서 취혈한다. 
 - 제중 직상방 2촌이 하완이다. 
 - 이곳은 중완과 제중의 중간점이기도 하다.

 11) 건리
## 위치
 - 전정중선상, 제중직상의 3촌
## 취혈요령 
 - 반듯이 누운 즉 앙와위 자세로 상복부에서 취혈한다. 
 - 제중 직상방 3촌, 중완 직하방 1촌이 건리이다.

 12) 중완 : 위경 모혈, 부회혈 
## 위치
 - 전정중선상, 제중직상 4촌
## 취혈요령 
 - 반듯이 누운 즉 앙와위 자세로 상복부에서 취혈한다. 
 - 제중 직상방 4촌이 중완이다.
 - 이곳은 제중과 검상돌기 직상방에 있는 흉늑각간(8촌)의 중앙점이기도 하다.

 13) 상완
## 위치
 - 전정중선상, 제중직상 5촌
## 취혈요령 
 - 반듯이 누운 즉 앙와위 자세로 상복부에서 취혈한다. 
 - 제중 직상방 5촌이 상완이다. 
 - 이곳은 중완에서 직상방 1촌이다.

 14) 거궐 : 심경 모혈
## 위치
 - 전정중선상, 제중직상 6촌, 구미혈 하방 1촌
## 취혈요령 
 - 반듯이 누운 즉 앙와위 자세로 검상돌기 하부에서 취혈한다. 
 - 제중 직상방 6촌, 중완 직상방 2촌이 거궐이다.

 15) 구미 : 낙혈
## 위치
 - 전정중선상, 제중직상 7촌, 흉골검상돌기하
## 취혈요령 
 - 반듯이 누운 즉 앙와위 자세로 상복부 검상돌기 직하방에서 취혈한다. 
 - 제중 직상방 7촌이 구미이다. 
 - 이곳은 검상돌기의 직하이다. 또 중완 직상방 3촌이기도 하다.

 16) 중정
## 위치
 - 흉골정중선상, 단중혈의 직하 1.6촌, 제5늑간상평
## 취혈요령
 - 반듯이 누운 즉 앙와위 자세로 전흉부의 흉골 위에서 취혈한다. 
 - 두 젖꼭지 즉 양 유두의 중간이 같은 임맥의 단중인데 이 단중의 직하 1.6촌이 중정이다. 
 - 이곳은 제5늑간 중앙 상평선상의 흉골 중앙점이기도 하다.

 17) 단중 : 심포경 모혈, 기회혈 
## 위치
 - 흉골정중선상, 양유두간의 중점, 제4늑간상평
## 취혈요령 
 - 반듯이 누운 즉 앙와위 자세로 전흉부의 흉골 위에서 취혈한다. 
 - 두 젖꼭지 즉 양유두중간점이 단중이다. 
 - 이곳은 제4늑간 중앙 상평선상의 흉골중앙점이기도 하다

 18) 옥당
## 위치
 - 흉골정중선상, 단중혈의 직상 1.6촌, 제3늑간상평
## 취혈요령
 - 반듯이 누운 즉 앙와위 자세로 전흉부의 흉골 위에서 취혈한다. 
 - 양 유두간의 중점에 있는 단중 직상방 1.6촌이다. 
 - 이곳은 제3늑간 중앙 상평선상의 흉골 중앙점이기도 하다.

 19) 자궁
## 위치
 - 흉골정중선상, 옥당혈의 직상 1.6촌, 제2늑간상평
## 취혈요령
 - 반듯이 누운 즉 앙와위 자세로 전흉부의 흉골 위에서 취혈한다. 
 - 옥당 직상방 1.6촌이 자궁이다. 
 - 이곳은 제2늑간중앙 상평선상의 흉골 중앙점이기도 하다

 20) 화개
## 위치
 - 흉골정중선상, 선기혈의 직하 1촌, 제1늑간상평
## 취혈요령 
 - 반듯이 누운 즉 앙와위 자세로 전흉부의 흉골 위에서 취혈한다. 
 - 자궁 직상방 1.6촌이 화개이다.
 - 이곳은 제1늑간 중앙 상평선상의 흉골 중앙점이기도 하다.

 21) 선기
## 위치
 - 흉골정중선상, 천돌혈의 직하 1촌, 제1흉늑관절의 사이
## 취혈요령 
 - 반듯이 누운 즉 앙와위 자세로 전흉의 흉골상부에서 취혈한다. 
 - 흉골병중 천돌 직하방 1촌 되는 곳이 선기이다.

 22) 천돌
## 위치
 - 흉골절흔상연의 정중에서 상방 0.5촌의 함요부
## 취혈요령 
 - 반듯이 앉은 자세로 고개를 약간 뒤로 젖히고 흉골병 상방에서 취혈한다. 
 - 고개를 약간 뒤로 젖히면 흉골병 바로 위에 깊은 함요처가 생긴다. 
 - 이 함요처 중앙이 천돌이다. 
 - 이곳은 흉골병 상연의 중앙에서 위로 5푼 정도 된다.

 23) 염천
## 위치
 - 후두융기의 상방, 설골하연의 함요부
## 취혈요령 
 - 반듯하게 눕거나 앉은 자세로 고개를 뒤로 젖히고 턱 밑에서 취혈한다. 
 - 목의 중앙에 툭 튀어나온 뼈가 후두융기인데 이 뼈의 바로 위에서 만져지는 설골의 하연중점이 염천이다.

 24) 승장
## 위치  
 - 하악정중선, 이순구의 중앙
## 취혈요령 
 - 반듯하게 눕거나 앉은 자세로 턱 중앙부 두면정중선상에서 취혈한다. 
 - 아랫입술 밑과 턱 사이에 생기는 도랑 즉 이순구의 중앙이 승장이다.

</03 (취혈법 학생프린트용) 임맥 경혈.txt>

<04 (취혈법 학생프린트용) 족양명위경 경혈.txt>
@@@ 경맥과 경혈04(족양명위경) @@@

04. 족양명위경과 경혈
### 족양명 위경(Stomach Meridian)  
## 경혈명(45쌍)
  : 승읍 사백 거료 지창 대영 협거 하관 두유 인영 수돌 기사 결분 기호 고방 옥예 응창 유중 유근 불용 승만 양문 관문 태을 활육문 천추 외릉 대거 수도 귀래 기충 비관 복토 음시 양구 독비 족삼리 상거허 조구 하거허 풍륭 해계 충양 함곡 내정 여태

## [중요혈]
 - 원혈 충양, 낙혈 풍륭, 극혈 양구
 - 모혈 중완(임맥, 신궐상 4촌) 
 - 수혈 위수(방광경, 흉추12 양방 1.5촌) 
 - 위경의 하합혈 족삼리(독비의 하방 3촌, 경골외측으로 약 1횡지) 
 - 대장경의 하합혈 상거허(족삼리혈의 하방 3촌) 
 - 소장경의 하합혈 하거허(상거허혈의 하방 3촌) 
 - 대장경의 모혈 천추(제중방 2촌)
 - 오수혈 : 여태(정혈), 내정(형혈), 함곡(수혈), 해계(경혈), 족삼리(합혈)
 - 오행혈 : 여태(금혈), 내정(수혈), 함곡(목혈), 해계(화혈), 족삼리(토혈)

@@ 04. 족양명위경과 경혈들 @@
 01) 승읍
## 위치
 - 안평시에 동공의 직하로서 안구와 안와하연간
## 취혈요령
 - 평상시와 같이 눈을 뜬 자세로 취혈한다. 
 - 동공의 바로 직하 눈알과 눈자위 하연의 사이에 있다. 
 - 손가락 끝으로 아래 눈꺼풀 위를 가만히 눌러보면 눈알과 뼈 사이에 움푹 들어가는 곳으로 뼈 가까이서 취혈한다. 
 - 이곳을 동공에서 7푼으로 잡고 있다.

 02) 사백 
## 위치
 - 안평시에 동공직하로 1촌, 안와하공에 해당함.
## 취혈요령
 - 평상시와 같이 눈을 뜬 자세로 취혈한다. 
 - 동공에서는 직하 1촌 되는 곳이 사백혈이다. 
 - 이곳은 안와하공에 해당된다. 
 - 이곳은 승읍에서 3푼 되는 곳이다.

 03) 거료 
## 위치
 - 안평시에 동공상직선과 비익하연상평선의 교차점
## 취혈요령 
 - 평상시와 같이 눈을 똑바로 앞을 바라보는 자세로 취혈한다. 
 - 동공에서 똑바로 아래로 긋는 선과 대장경의 영향 또는 비익하연 상편선과의 교차점이 거료이다.

 04) 지창 
## 위치
 - 구각의 외측 0.4촌
## 취혈요령 
 - 입을 다문 자세로 구각에서 취혈한다. 
 - 구각 끝에서 외측으로 0.4촌, 즉 4푼 되는 곳이 지창이다.

 05) 대영 
## 위치
 - 협거혈의 전방 0.5촌, 폐구시에 나타나는 하악골교근조면의 하연함요부
## 취혈요령 
 - 아랫볼에서 취혈한다. 
 - 지창과 하악각을 이은 선의 중간점(2분의1)이 대영이다. 
 - 협거 밑으로 5푼 되는 곳이고 이빨을 놀릴 때 함요처가 나타나는 곳이다.

 06) 협거 
## 위치
 - 하악각의 전상방에서 1횡지 되는 곳, 이를 악물면 교근이 융기되는 곳.
## 취혈요령 
 - 아랫볼에서 취혈한다. 
 - 이를 악물면 아랫볼에 살이 움푹 튀어 오른다. 
 - 이 살이 교근인데 이 교근의 제일 높은 곳이 협거이다.
 - 이곳은 하악각에서 전상방 약 1횡지 되는 곳이기도 하다. 
 - 대영과는 약 5푼 위에 있다.

 07) 하관
## 위치
 - 폐구시에 협골궁과 하악절흔과의 사이에 생기는 함요부
## 취혈요령
 - 입을 다문 자세로 취혈한다. 
 - 손가락 끝을 귀점 앞에 대고 코 쪽으로 약 1촌쯤 밀고 오면 움푹 들어간 곳이 나타난다. 
 - 이곳이 하관이다.
 - 입을 딱 벌리면 함요처가 없어진다. 
 - 이곳은 권골궁과 하악절흔과의 사이에 생기는 함요부이다.

 08) 두유 
## 위치
 - 액각발제에 있다. 
 - 전발제의 정중앙 양방으로 4.5촌
## 취혈요령 
 - 앞 이마 끝쪽에서 취혈한다. 
 - 이마 양 끝으로 머리카락이 굽어지는 바로 모퉁이, 즉 액각발제가 두유이다. 
 - 이곳은 전발제에서 5푼 들어간 곳이기도 하며 이곳은 독맥의 신정 양옆으로 4.5촌 되는 곳이기도 하다.

 09) 인영 
## 위치
 - 후두융기의 양방 1.5촌
## 취혈요령 
 - 반듯이 누워서 턱을 약간 올린 자세로 목에서 취혈한다. 
 - 남자는 목의 중간에 툭 튀어나온 뼈가 있으며 여자는 손끝으로 만져보면 있는데 이것이 후두융기이다. 
 - 이 후두융기 끝에서 양쪽으로 1.5촌 되는 곳이 인영이다. 
 - 이곳은 흉쇄유돌근의 안쪽이며 총경동맥이 머리와 뇌로 올라가는 분기점으로 맥박이 뛰고 있는 곳이다.

 10) 수돌 
## 위치
 - 흉쇄유돌근의 전연, 인영혈과 기사혈의 연선중점
## 취혈요령 
 - 반듯이 누워서 턱을 약간 올린 자세로 목에서 취혈한다. 
 - 인영과 쇄골상연을 연결한 중간점이 수돌이다. 
 - 이곳도 눌러보면 맥박이 뛰고 있다.

 11) 기사
## 위치
 - 수돌혈의 직하, 흉쇄유돌근의 흉골두와 쇄골두간의 함요부
## 취혈요령
 - 반듯이 누워서 턱을 약간 올린 자세로 목에서 취혈한다. 
 - 수돌 직하 쇄골상연이 기사이다. 
 - 뼈가 닿을락말락한 곳이다.

 12) 결분 
## 위치
 - 쇄골상연의 중점함요부, 전정 중선방의 4촌, 유두의 직상
## 취혈요령 
 - 목의 양쪽 제일 밑에서 취혈한다. 
 - 가슴 양쪽 제일 위에 있는 뼈가 쇄골인데 이 쇄골 윗쪽 중간되는 곳(위는 크게 움푹 파인 함요처가 있음)이 결분이다. 
 - 또 젖꼭지의 직상방되는 곳이다.

 13) 기호 
## 위치
 - 쇄골중점의 하연, 임맥의 선기혈방 4촌, 유두의 직상
## 취혈요령 
 - 가슴 젖꼭지 부분 제일 윗쪽에서 취혈한다. 
 - 쇄골중점 하연이 기호이다. 
 - 이곳은 젖꼭지의 직상방이기도 하며 결분의 직하방 쇄골을 착 넘어서면 있다.

 14) 고방 
## 위치
 - 쇄골중선상, 제1늑간, 임맥의 화개 혈방 4촌
## 취혈요령 
 - 젖가슴 윗쪽에서 취혈한다. 
 - 젖꼭지 직상방 제일 늑골과 제2늑골의 중간 즉 제1늑간의 중점이 고방이다. 
 - 임맥의 화개 양옆 상평 늑간으로 4촌 되는 곳이기도 하다.

 15) 옥예 
## 위치
 - 쇄골중선상, 제2늑간, 임맥의 자궁혈방 4촌
## 취혈요령 
 - 젖가슴 윗쪽에서 취혈한다. 
 - 젖꼭지 직상방 제2늑골과 제3늑골의 중간 즉 제2늑간의 중점이 옥예이다. 
 - 임맥의 자궁 양옆 상평 늑간으로 4촌 되는 곳이기도 하다.

 16) 응창 
## 위치
 - 쇄골중선상, 제3늑간, 임맥의 옥당혈방 4촌
## 취혈요령 
 - 젖꼭지 약간 윗쪽에서 취혈한다. 
 - 젖꼭지 직상방 제3늑골과 제4늑골이 중간 즉 제3늑간의 중점이 융창이다. 
 - 임맥의 옥당 양옆 상평늑간으로 4촌 되는 곳이기도 하다.

 17) 유중
## 위치
 - 유두의 정중앙, 쇄골중선상, 제4늑간 
## 취혈요령 
 - 젖꼭지 정 한가운데가 유중이다. 
 - 젖꼭지는 제4늑골과 제5늑골 사이, 즉 제4늑간에 있다. 
 - 임맥의 단중 양옆 상평늑간으로 4촌 되는 곳이기도 하다.

 18) 유근 
## 위치
 - 유중혈의 직하, 5늑간상 
## 취혈요령 
 - 젖꼭지 밑에서 취혈한다. 
 - 젖꼭지 직하방 제5늑골과 제6늑골 사이의 중간 즉 제5늑골간의 중점이 유근이다. 
 - 임맥의 중정 양옆 상평늑간으로 4촌 되는 곳이기도 하다.

 19) 불용 
## 위치
 - 제중상 6촌에 있는, 임맥의 거궐혈방 2촌
## 취혈요령 
 - 누운 자세로 상복부 윗쪽에서 취혈한다. 
 - 제중상 6촌 위에 있는 임맥 거궐 양옆으로 2촌 되는 곳이 불용이다. 
 - 여기서 2촌이란 임맥과 유두간의 거리 4촌을 반으로 나눈 2촌을 말한다.

 20) 승만 
## 위치
 - 제중상 5촌에 있는, 임맥의 상완혈방 2촌
## 취혈요령 
 - 누운 자세로 상복부 윗쪽에서 취혈한다. 
 - 제중상 5촌 위에 있는 임맥의 상완 양옆으로 2촌 되는 곳이 승만이다. 
 - 불용 직하 1촌이기도 하다.

 21) 양문 
## 위치
 - 제중상 4촌에 있는, 임맥의 중완혈방 2촌
## 취혈요령 
 - 누운 자세로 상복부 윗쪽에서 취혈한다. 
 - 제중상 4촌에 있는 임맥의 중완 양옆으로 2촌 되는 곳이 양문이다. 
 - 승만 직하 1촌이기도 하다.

 22) 관문 
## 위치
 - 제중상 3촌에 있는 임맥의 건리혈방 2촌
## 취혈요령 
 - 누운 자세로 상복부 윗쪽에서 취혈한다. 
 - 제중상 3촌에 있는 임맥의 건리 양옆으로 2촌 되는 곳이 관문이다. 
 - 양문 직하 1촌이기도 하다.

 23) 태을 
## 위치
 - 제중상 2촌에 있는 임맥의 하완혈방 2촌
## 취혈요령 
 - 누운 자세로 상복부 윗쪽에서 취혈한다. 
 - 제중상 2촌에 있는 하완 양옆으로 2촌 되는 곳이 태을이다. 
 - 관문 직하 1촌 되는 곳이기도 하다.

 24) 활육문 
## 위치
 - 제중상 1촌에 있는 임맥의 수분혈방 2촌
## 취혈요령 
 - 누운 자세로 상복부 윗쪽에서 취혈한다. 
 - 제중상 1촌에 있는 임맥의 수분 양옆으로 2촌 되는 곳이 활육문이다. 
 - 태을 직하 1촌 되는 곳이기도 하다.

 25) 천추 :  대장경 모혈
## 위치
 - 제중방 2촌
## 취혈요령
 - 누운 자세로 복부 중앙부위에서 취혈한다. 
 - 제중의 양옆 2촌 되는 곳이 천추이다. 
 - 여기서 2촌이란 임맥과 유두간이 4촌이므로 이 4촌의 반거리이다.

 26) 외릉 
## 위치
 - 제중하 1촌에 있는 임맥의 음교혈방 2촌
## 취혈요령 
 - 반듯이 누운자세로 하복부에서 취혈한다. 
 - 제중 직하 1촌에 있는 임백의 음교 양옆으로 2촌 되는 곳이 외릉이다. 
 - 천추 직하 1촌 되는 곳이기도 하다.

 27) 대거 
## 위치
 - 제중하 2촌에 있는 임맥의 석문혈방 2촌
## 취혈요령 
 - 반듯이 누운자세로 하복부에서 취혈한다. 
 - 제중 직하 2촌에 있는 임맥의 석문 양옆으로 2촌 되는 곳이 대거이다. 
 - 외릉 직하 1촌 되는 곳이기도 하다.

 28) 수도 
## 위치
 - 제중하 3촌에 있는, 임맥의 관원혈방 2촌
## 취혈요령 
 - 반듯이 누운자세로 하복부에서 취혈한다. 
 - 제중 직하 3촌에 있는 임맥의 관원 양옆으로 2촌 되는 곳이다. 
 - 대거 직하 1촌 되는 곳이기도 하다.

 29) 귀래 
## 위치
 - 제중하 4촌에 있는, 임맥의 중극혈 방 2촌 
## 취혈요령
 - 반듯이 누운자세로 하복부에서 취혈한다. 
 - 제중 직하 4촌에 있는 임맥의 중극 양옆으로 2촌 되는 곳이 귀래이다. 
 - 수도 직하 1촌 되는 곳이기도 하다.

 30) 기충
## 위치
 - 치골결합상연에 있는, 임맥의 곡골혈방 2촌, 서혜구 상부의 동맥내측
## 취혈요령 
 - 양다리를 쭉 펴고 반듯이 누운 자세로 취혈한다. 
 - 제중직하 5촌 치골 결합 한가운데 상방에 있는 임맥의 곡골 양 옆으로 2촌 되는 것이 기충이다. 
 - 사타구니 쪽이며 고동맥이 뛰는 안쪽이기도 하다.

 31) 비관 
## 위치
 - 고관절을 굽혀, 상전장골극의 직하방으로 임맥의 회음혈과 수평인 곳.
## 취혈요령
 - 양다리를 쭉 펴고 반듯이 누운 자세나 또는 옆으로 누운 자세에서 취혈한다. 
 - 허리띠가 걸리는 뼈가 장골인데 이 장골 앞쪽, 즉 사타구니 맨 위쪽에 툭 튀어나온 곳인 상전장골극과 무릎 슬개골 외측 상연을 연결한 선과 생식기 밑 부분에 있는 임맥의 회음 상평선과의 교차점이 비관이다.
 - 대전자에서 슬중까지 19촌이다.
 - 대전자에서 비관 : 3촌 / 비관에서 복토 : 8촌 / 복토에서 음시 : 3촌 / 음시에서 양구 : 1촌 / 양구에서 슬개골 상연 : 2촌 / 슬개골 상연에서 슬중 : 2촌 

 32) 복토 
## 위치
 - 슬개골 외측상연의 직상 6촌
## 취혈요령 
 - 대퇴 하부 외측 무릎 슬개골 외측상연과 사타구니 윗쪽 끝에 툭 튀어나온 뼈인 상전장골극을 연결한 선상에서 취혈한다. 
 - 슬개골 외상연에서 위로 6촌 되는 곳이 복토이다. 
 - 양구 4촌 위이기도 하다.

 33) 음시
## 위치
 - 슬개골 외측상연의 직상 3촌, 대퇴직근과 외측광근간
## 취혈요령 
 - 대퇴 하부 외측 무릎 슬개골 외측상연과 사타구니 윗쪽 끝에 툭 튀어나온 뼈인 상전장골극을 연결한 선상에서 취혈한다. 
 - 슬개골외상연에서 위로 3촌 되는 곳이 음시이다. 
 - 양구 1촌 위이기도 하다.

 34) 양구 : 극혈
## 위치
 - 슬개골 외측상연의 상방 2촌
## 취혈요령 
 - 대퇴 하부 외측 무릎 슬개골 외측상연과 사타구니 윗쪽 끝에 툭 튀어나온 뼈인 상전장골극을 연결한 선상에서 취혈한다. 
 - 슬개골 외상연에서 위로 2촌 되는 곳이 양구이다. 
 - 양구 반대편에는 비경의 혈해혈이 있다.

 35) 독비 
## 위치
 - 굴슬시에 슬개골 하연의 슬개인대내, 외측에 생기는 함요부중 외측 함요부
## 취혈요령 
 - 무릎을 구부린 자세로 슬관절 외측에서 취혈한다. 
 - 무릎 슬개골 밑으로 딱딱한 힘줄, 즉 인대가 만져지는데 바로 무릎 밑 힘줄 그 바깥쪽에 있는 함요처가 독비이다.
 - 하퇴의 골도법은 슬중에서 외과첨까지가 16촌이다.
 - 외슬안에서 족삼리 : 3촌 / 족삼리에서 상거허 : 3촌 / 상거허에서 하거허 : 3촌 / 하거허에서 해계 : 7촌

 36) 족삼리 : 합토혈, 위경 하합혈 
## 위치
 - 독비의 하방 3촌, 경골외측으로 약 1횡지
## 취혈요령
 - 무릎 밑 하퇴의 외측에서 무릎을 90도 각도로 세운 자세로 취혈한다. 
 - 슬개골 밑 바깥쪽으로 움푹 들어간 곳이 외슬안(독비)인데 이 외슬안(독비)에서 직하 3촌을 내려와 만져지는 경골 전연에서 바깥쪽으로 1촌, 즉 1횡지 되는 곳이 족삼리이다.

 37) 상거허 : 대장경 하합혈 
## 위치
 - 족삼리혈의 하방 3촌
## 취혈요령
 - 무릎 밑 하퇴의 외측에서 무릎을 90도 각도로 세운 자세로 취혈한다. 
 - 족삼리 직하 3촌 되는 곳이 상거허이다. 
 - 외슬안(독비)에서는 6촌 되는 곳이기도 하다. 
 - 하퇴의 골도법은 슬중에서 외과첨까지가 16촌이다.

 38) 조구 
## 위치
 - 상거허혈의 하방 2촌, 하퇴 외측의 중점
## 취혈요령 
 - 무릎 밑 하퇴의 외측에서 무릎을 90도 각도로 세운 자세로 취혈한다. 
 - 외슬(독비)안에서 직하 8촌 되는 곳이 조구이다. 
 - 이곳은 슬중과 외과첨과의 중간(8촌)이 되는 곳이기도 하다.

 39) 하거허 : 소장경 하합혈
## 위치
 - 상거허혈의 하방 3촌
## 취혈요령 
 - 무릎 밑 하퇴의 외측에서 무릎을 90도 각도로 세운 자세로 취혈한다. 
 - 외슬안(독비)에서 직하 9촌 되는 곳이 하거허이다. 
 - 조구 직하 1촌 되는 곳이며 또 족삼리 직하 6촌 되는 곳이기도 하다.

 40) 풍륭 : 낙혈
## 위치
 - 외과의 상방 8촌, 조구혈의 외측 1촌
## 취혈요령
 - 무릎 밑 하퇴의 외측에서 무릎을 90도 각도로 세운 자세로 취혈한다. 
 - 같은 위경의 조구 외측 1촌, 즉 1횡지 되는 곳이 풍륭이다.

 41) 해계 : 경화혈
## 위치
 - 족관절 전면의 횡문 중앙으로, 양근간에 있으며, 외과첨과 수평이 됨.
## 취혈요령 
 - 발목 중앙부위에서 취혈한다. 
 - 발목가로무늬 중앙에 큰 힘줄 두개가 있는데 그 중앙 함요처가 해계이다. 
 - 그 두 힘줄의 이름은 장무지신근건과 장지신근건이다.

 42) 충양 : 원혈
## 위치
 - 해계혈의 하방 1.5촌, 족배의 최고점, 맥박의 박동이 촉진
## 취혈요령 
 - 발등에서 취혈한다. 
 - 해계에서 밑으로 1.5촌 되는 발등의 제일 높은 곳이 충양이다. 
 - 이곳을 만져보면 맥이 뛰는데 족배동맥이다.

 43) 함곡 : 수목혈
## 위치
 - 족2지의 외방직상, 제2, 3중족골간의 함요부
## 취혈요령
 - 발등 앞쪽에서 취혈한다. 
 - 손가락 끝으로 둘째 발가락과 셋째 발가락 짬 사이를 약 1.5촌 정도 밀고 올라가면 손끝이 걸리고 더 올라가지 못한다. 
 - 바로 이곳이 함곡이다. 
 - 이곳은 제2~3 중족골, 즉 발바닥뼈의 결합부 전방의 함요처이다.

 44) 내정 : 형수혈
## 위치
 - 족 제2, 3지의 접합부
## 취혈요령 
 - 발등 발가락쪽에서 취혈한다. 
 - 둘째 발가락과 셋째 발가락의 붙는 짬 사이 끝이, 즉 제2~3지 봉단이 내정이다.

 45) 여태 : 정금혈
## 위치
 - 제2지의 외측조갑각에서 0.1촌
## 취혈요령 
 - 둘째 발가락 끝에서 취혈한다. 
 - 둘째 발가락 발톱 외측지갑각에서 0.1촌, 즉 1푼쯤 떨어진 곳이 여태이다.


</04 (취혈법 학생프린트용) 족양명위경 경혈.txt>

<05 (취혈법 학생프린트용) 족태음비경 경혈.txt>
@@@ 경맥과 경혈05(족태음비경) @@@

05. 족태음비경과 경혈
### 족태음 비경(Spleen Meridian)  
## 경혈명(21쌍)
  : 은백 대도 태백 공손 상구 삼음교 누곡 지기 음릉천 혈해 기문 충문 부사 복결 대횡 복애 식두 천계 흉향 주영 대포  
  
## [중요혈]
 - 원혈 태백, 낙혈 공손, 극혈 지기, 비대락 대포
 - 모혈 장문(간경 제11늑골단의 바로 밑) 
 - 수혈 비수(방광경 흉추11번 양방 1.5촌) 
 - 팔맥교회혈 공손(충맥 팔맥교회혈)  
 - 오수혈 : 은백(정혈), 대도(형혈), 태백(수혈), 상구(경혈), 음릉천(합혈)
 - 오행혈 : 은백(목혈), 대도(화혈), 태백(토혈), 상구(금혈), 음릉천(수혈) 

@@ 05. 족태음비경과 경혈들 @@
 01) 은백 : 정목혈
## 위치
 - 족무지의 내측지갑각후에서 0.1촌
## 취혈요령 
 - 엄지발가락 발톱 뒤쪽 모퉁이에서 취혈한다. 
 - 발톱위의 모퉁이, 즉 지갑각이 두 곳인데 안쪽 모퉁이인 내측지 갑각에서 뒤로 부추 한잎 넓이만큼 떨어진 곳이다. 
 - 이 거리는 1푼 정도 된다. 이곳이 은백이다.

 02) 대도 : 형화혈
## 위치
 - 족무지근부의 내측, 제1중족지절관절의 전방에 있는 적백육제
## 취혈요령 
 - 엄지발가락 안쪽 발등과 발바닥의 경계선, 즉 적백육제에서 취혈한다. 
 - 엄지발가락 근부의 안쪽 제1중족골과 발가락관절의 앞에 있는 적백육제가 대도이다. 
 - 엄지발가락을 앞으로 약간 구부리면 발바닥쪽에 두개의 큰 가로무늬가 나온다. 
 - 바로 이 두개의 횡문중에 뒤쪽 횡문의 끝이기도 하다.

 03) 태백 : 수토혈, 원혈
## 위치
 - 제1중족골두의 소두후하방
## 취혈요령 
 - 엄지발가락 안쪽 발등과 발바닥의 경계선, 즉 적백육제에서 취혈한다. 
 - 제1중족골두의 후하방의 함요부가 태백이다. 
 - 엄지발가락쪽으로 발의 앞쪽 발등과 발바닥의 경계선에 손끝을 대면 제1중족골이 있다. 
 - 약간 힘을 주고 뼈가 손끝에 닿도록 하며 밑으로 조금만 밀고 내려오면 손끝이 더 밀려 올라가지 않는다. 
 - 약간의 큰 턱이 있다. 바로 이곳이 태백이다.

 04) 공손 : 낙혈
## 위치
 - 족내측의 제1중족골기저부전하연의 제1중족지절관절의 후방 1촌
## 취혈요령
 - 발 안쪽 발등과 발바닥의 경계선에서 취혈한다. 
 - 제1중족골 기저부전하연의 제1중족지절관절의 뒤쪽으로 1촌 되는 곳이 공손이다. 
 - 엄지발가락 쪽으로 발의 앞쪽 발등과 발바닥의 경계선에 손끝을 대면 제1중족골이 있다. 
 - 약간 힘을 주고 뼈가 손 끝에 닿도록 하여 위로 조금만 밀고 올라가면 손끝이 걸리고 더 밀려 올라가지 않는다. 
 - 약간의 턱이 있다. 바로 이곳이 공손이다.

 05) 상구 : 경금혈
## 위치
 - 내과전하방에 있는 함요부
## 취혈요령 
 - 발목안쪽 복사뼈 밑에서 취혈한다. 
 - 안쪽 복사뼈의 앞쪽 끝나는 곳을 눌러보면 움푹 파인 함요처가 있다. 
 - 바로 이곳이 상구이다. 
 - 제일 많이 삐는 곳이 이곳이기도 하다. 
 - 상구의 약간 위에는 간경의 중봉이 있고 복사뼈 바로 밑에는 신경의 조해가 있다.

 06) 삼음교
## 위치 
 - 내과첨단의 직상 3촌, 경골후연
## 취혈요령 
 - 하퇴 안쪽 복숭아뼈 위에서 취혈한다. 
 - 복숭아뼈 끝 내과 첨단에서 직상으로 3촌 되는 곳으로 바로 정강이뼈 뒤쪽에 자리하고 있다. 
 - 이곳이 삼음교이다. 
 - 골도법상 내과첨과 경골내과하연까지 즉 음릉천까지 13촌 이므로 내과첨에서 13분의 3에 해당된다.
 - 내과첨~삼음교 : 3촌 / 삼음교~누곡 : 3촌 / 누곡~지기 : 4촌 / 지기~음릉천 : 3촌

 07) 누곡 
## 위치
 - 삼음교혈의 직상 3촌, 경골후연
## 취혈요령 
 - 하퇴 안쪽 복숭아뼈 위에서 취혈한다. 
 - 내과첨단 상방 6촌 되는 곳이 누곡이다.

 08) 지기 : 극혈
## 위치
 - 음릉천혈의 하방 3촌, 경골후연
## 취혈요령 
 - 하퇴 안쪽 복숭아뼈 위에서 취혈한다. 
 - 밑으로부터는 내과첨단 상방으로 10촌 되는 곳이며 
 - 위로는 경골내과하연에 위치한 음릉천으로부터는 밑으로 3촌 되는 경골후연이 지기이다. 
 - 골도법상 내과첨과 음릉천까지는 13촌이다.

 09) 음릉천 : 합수혈
## 위치
 - 굴슬자세로 경골내측과의 하연, 경골후연과 비복근간에 있는 함요부
## 취혈요령 
 - 무릎을 구부리고 안쪽 무릎 약간 밑에서 취혈한다. 
 - 경골내과하연, 경골후연과 비복근의 사이에 있는 함요부가 바로 음릉천이다. 
 - 더 쉬운 방법은 하퇴 중간쯤에서 경골후연에 손끝을 대고 경골을 따라 밀고 올라가면 무릎 가까이 뼈가 구부러지고 손끝이 더 밀려 올라가지 않는다. 
 - 바로 이 뼈의 굽어진 밑을 취혈하면 된다.

 10) 혈해 
## 위치
 - 굴슬자세시, 슬개골내측상연의 상방 2촌, 내측광근의 내측연
## 취혈요령 
 - 무릎을 구부린 자세로 취혈한다. 또 의자에 앉은 자세로 취혈하여도 좋다. 
 - 무릎 위 슬개골 안쪽 가장자리, 
 - 즉 슬개골내측상연에서 사타구니 중앙에 위치한 충문혈을 향하여 상방으로 2촌 되는 이곳이 혈해이다. 
 - 골도법상 치골결합상연부터 슬개골상연까지가 18촌이다.

 11) 기문 
## 위치
 - 혈해혈 상방 6촌, 대퇴직근과 봉공근이 교차하는 곳.
## 취혈요령 
 - 무릎을 구부린 자세로 취혈한다. 또 의자에 앉은 자세로 취혈하여도 좋다. 
 - 혈해에서 사타구니 중앙에 위치한 충문을 향하여 6촌 되는 곳이 기문이다.
 - 슬개골내측상연~혈해 : 2촌 / 혈해~기문 : 6촌 
 - 슬개골내측상연~충문 : 18촌

 12) 충문 
## 위치
 - 치골결합의 상연, 임맥의 곡골혈의 양방 4촌
## 취혈요령 
 - 외음부 모제부에서 취혈한다. 
 - 왼쪽 치골과 오른쪽 치골이 합치는 곳인 치골결합상연이 바로 임맥의 곡골인데 이 곡골에서 양방으로 4촌 되는 곳이 충문이다. 

 13) 부사 
## 위치
 - 충문혈의 상방 0.7촌, 전정중선의 양방 4촌
## 취혈요령 
 - 충문에서 직상 0.7촌이 부사이다. 
 - 임맥에서는 양옆으로 4촌 떨어진 거리이다. 
 - 골도법상 치골결합상연에서 제중까지가 5촌이므로 이것을 절량하면 된다.

 14) 복결 
## 위치
 - 부사혈의 상방 3촌, 전정중선의 양방 4촌
## 취혈요령 
 - 부사와 같은 요령으로 취혈한다. 
 - 충문에서 직상 3.7촌, 부사에서는 3촌, 제중 상평선에 있는 대횡에서는 직하 1.3촌 되는 곳이 복결이다,
 - 오른쪽 복결은 맹장 위에 위치한다.
 - 충문~부사 : 0.7촌 / 부사~복결 : 3촌 / 복결~대횡 : 1촌 

 15) 대횡
## 위치
 - 제중의 양방 4촌
## 취혈요령
 - 복부 중간부위에서 취혈한다. 
 - 임맥 신궐, 즉 제중에서 양옆으로 4촌 되는 곳이 대횡이다. 
 - 대횡은 횡행결장 위에 있으며 또 위경의 천추에서 외측으로 2촌에 위치한다. 
 - 여기에서 4촌은 골도법상 임맥과 유두간의 거리 4촌을 절량한다.

 16) 복애 
## 위치
 - 대횡혈의 상방 3촌, 임맥의 건리혈의 양방 4촌
## 취혈요령 
 - 상복부에서 취혈한다. 
 - 제중 양방에 있는 대횡에서 직상 3촌, 또 임맥의 건리 양옆으로 4촌 되는 곳이 복애이다.

 17) 식두
## 위치
 - 임맥의 중정혈의 양방 6촌, 상평 5늑간
## 취혈요령 
 - 흉부 유두하방에서 취혈한다. 
 - 임맥에서 양옆으로 6촌, 제5늑골 밑 제5늑간의 중간점이 식두이다. 
 - 이곳은 임맥의 중정에서 양옆으로 6촌, 또 위경의 유근에서 외측으로 2촌 되는 곳이기도 하다.

 18) 천계 
## 위치
 - 임맥의 단중혈의 양방 6촌, 상평 4늑간
## 취혈요령 
 - 흉부 유두 외측에서 취혈한다. 
 - 임맥에서 양옆으로 6촌, 제4늑골 밑 제4늑간의 중점이 천계이다. 
 - 이곳은 임맥의 단중에서 옆으로 6촌, 젖꼭지 정중앙점인 위경의 유중에서 바깥으로 2촌 되는 곳이기도 하다.

 19) 흉향 
## 위치
 - 임맥의 옥당혈의 양방 6촌, 상평 3늑간
## 취혈요령 
 - 흉부 유두 외상부에서 취혈한다. 
 - 임맥의 양옆으로 6촌, 제3늑골의 밑 제3늑간의 중간점이 흉향이다. 
 - 이곳은 임맥의 옥당에서 양옆으로 6촌, 위경의 응창에서 외측으로 2촌 되는 곳이다.

 20) 주영 
## 위치
 - 임맥의 자궁혈의 양방 6촌, 상평 2늑간
## 취혈요령 
 - 흉부 유두외상부에서 취혈한다. 
 - 임맥의 양옆으로 6촌 제2늑골의 밑 제2늑간의 중간점이 주영이다. 
 - 이곳은 임맥의 자궁에서 양 옆으로 6촌, 위경의 옥예에서 외측으로 2촌 되는 곳이다.

 21) 대포 : 비경 대락
## 위치
 - 액와횡문중점의 직하 6촌, 제7늑간에 해당
## 취혈요령
 - 겨드랑이 및 옆구리, 즉 협늑부 중간에서 취혈한다. 
 - 겨드랑이 중간점에서 직하 6촌, 제7늑간에 해당되는 곳이 대포이다. 
 - 골도법상 액와중점에서 제11늑골의 전단, 즉 계늑까지가 12촌이므로 이것을 절량한다. 
 - 또 겨드랑이 밑 옆구리를 손끝으로 누르면 심한 압통이 나타난다. 
 - 바로 이곳이 대포이다.



</05 (취혈법 학생프린트용) 족태음비경 경혈.txt>

<06 (취혈법 학생프린트용) 수소음심경 경혈.txt>
@@@ 경맥과 경혈06(수소음심경) @@@

06. 수소음심경 
### 수소음심경(Heart Meridian)
## 경혈명(9쌍)
  : 극천 청령 소해 영도 통리 음극 신문 소부 소충

## [중요혈]
 - 원혈 신문, 낙혈 통리, 극혈 음극 
 - 모혈 거궐(임맥경, 중완 직상 2촌), 수혈 심수(방광경, 흉추5번 양방 1.5촌) 
 - 오수혈 : 소충(정혈), 소부(형혈), 신문(수혈), 영도(경혈), 소해(합혈)
 - 오행혈 : 소충(목혈), 소부(화혈), 신문(토혈), 영도(금혈), 소해(수혈) 

@@ 06 수소음심경 경혈들 @@
 01) 극천
## 위치
 - 거비개액시에 액와의 중앙, 액와동맥의 내측
## 취혈요령 
 - 겨드랑이를 쫙 벌린 자세로 취혈한다. 
 - 팔을 들고 팔꿈치를 구부려 손바닥이 후두에 닿게 하면 겨드랑이가 쫙 벌어진다. 
 - 이 자세에서 액와의 중앙점이 극천이다. 
 - 이곳을 눌러보면 맥박이 뛰고 있다. 
 - 이것이 액와동맥 박동이다.

 02) 청령
## 위치
 - 소해혈의 상방 3촌
## 취혈요령 
 - 겨드랑이를 쫙 벌린 자세로 취혈한다. 
 - 팔꿈치를 구부리면 주와횡문, 즉 팔꿈치가로무늬의 끝이 소해혈에서 극천으로 향하여 3촌 위가 청령이다. 
 - 이곳은 손끝으로 누르면 심한 압통이 나타난다.

 03) 소해 : 합수혈
## 위치
 - 굴주시에, 주와횡문의 척측단과 상완골내측상과간에 있는 함요부
## 취혈요령 
 - 팔을 약간 들고 팔꿈치를 구부린 자세로 취혈한다. 
 - 전비가 상완이두근에 닿게 팔꿈치를 구부려 주와횡문척측단, 즉 팔꿈치가로무늬 안쪽 끝이 소해이다. 
 - 가까이에 있는 소장경의 소해와 혼동치 말것.

 04) 영도 : 경금혈
## 위치
 - 전비하부의 척측, 신문혈의 상방 1.5촌
## 취혈요령
 - 팔꿈치를 구부려 책상 위같은 곳에 얹어 놓은 자세로 취혈한다. 
 - 이때에 팔꿈치만 닿게 하고 손은 위를 향하게 한다. 
 - 전완하부의 수장측완횡문척측단, 즉 손바닥쪽 팔목가로무늬 새끼손가락쪽 끝이 신문혈인데 이 신문혈에서 소해를 향하여 1.5촌 위가 영도이다. 
 - 완횡문과 주횡문 사이는 골도법상 12촌이다.

 05) 통리 : 낙혈
## 위치
 - 앙장시(손바닥이 위로한 상태)에 신문혈상방 1촌
## 취혈요령 
 - 팔꿈치를 구부려 책상 위같은 곳에 얹어 놓은 자세로 취혈한다. 
 - 이때에 팔꿈치만 닿게 하고 손은 위를 향하게 한다. 
 - 신문혈상 1촌이 통리이다.

 06) 음극 : 극혈
## 위치
 - 앙장시(손바닥이 위로한 상태)에 신문혈상방 0.5촌
## 취혈요령
 - 팔꿈치를 구부려 책상 위같은 곳에 얹어 놓은 자세로 취혈한다. 
 - 이때에 팔꿈치만 닿게 하고 손은 위를 향하게 한다. 
 - 신문혈상 0.5촌이 음극이다.

 07) 신문 : 수토혈, 원혈
## 위치
 - 앙장시(손바닥이 위로한 상태)에 수근횡문척측단의 함요부
 - 수근 전내측의 척측수근굴근건의 외측으로 수근 전면 횡문의 내측 함요부
## 취혈요령 
 - 팔꿈치를 구부려 책상위 같은 곳에 얹어놓은 자세로 취혈한다. 
 - 이때에 팔꿈치만 닿게하고 손은 위를 향하게 한다. 
 - 전완하부의 수장측완횡문척측단, 즉 손바닥쪽 팔목가로무늬 새끼손가락쪽 끝, 바로 이 끝을 누르면 움푹 들어간 곳이 나타난다. 
 - 이곳이 신문혈이다.

 08) 소부 : 형화혈
## 위치
 - 굴지악권시에 소지첨이 닿는곳, 제4, 5중수골간
## 취혈요령 
 - 손바닥쪽을 위로 향한 자세로 취혈한다. 
 - 손가락을 구부리고 주먹을 쥐었을 떄 새끼손가락 끝, 즉 수오지첨이 닿는 곳이 소부이다. 
 - 제4∼5중수골간으로 수궐음심포경의 노궁과 상평한 위치로 있다.

 09) 소충 : 정목혈
## 위치
 - 소지요측의 지갑각에서 0.1촌
## 취혈요령 
 - 새끼손가락 손톱 뒤쪽 모퉁이에서 취혈한다. 
 - 손톱 위의 모퉁이, 즉 지갑각이 두곳인데 안쪽 모퉁이인 요측지갑각에서 부추잎 한잎 넓이만큼 떨어진 곳이다. 
 - 이 거리는 1푼 정도 된다. 이곳이 소충이다.
 



</06 (취혈법 학생프린트용) 수소음심경 경혈.txt>

<07 (취혈법 학생프린트용) 수태양소장경 경혈.txt>
@@@ 경맥과 경혈07(수태양소장경) @@@

07. 수태양소장경과 경혈
### 수태양 소장경(Small Intestine Meridian) 
## 경혈명(19쌍)
  : 소택 전곡 후계 완골 양곡 양로 지정 소해 견정 노수 천종 병풍 곡원 견외수 견중수 천창 천용 관료 청궁

## [중요혈]
 - 원혈 완골, 낙혈 지정, 극혈 양로  
 - 모혈 관원(임맥, 곡골상 2촌), 수혈 소장수(방광경, 천골1번 양방 1.5촌) 
 - 하합혈 하거허(위경 독비하 9촌) 
 - 팔맥교회혈 후계(독맥 팔맥교회혈)
 - 오수혈 : 소택(정혈), 전곡(형혈), 후계(수혈), 양곡(경혈), 소해(합혈)
 - 오행혈 : 소택(금혈), 전곡(수혈), 후계(목혈), 양곡(화혈), 소해(토혈)

@@ 07 수태양소장경 경혈들 @@
 01) 소택 : 정금혈
## 위치
 - 소지의 척측, 지갑각의 후방 0.1촌
## 취혈요령
 - 새끼손가락 손톱 뒤쪽 모퉁이에서 취혈한다. 
 - 손톱 위의 모퉁이, 즉 지갑각이 두곳인데 바깥 모퉁이 척측지갑각에서 부추 한 잎 넓이만큼 떨어진 곳이다. 
 - 이 거리는 1푼 정도 된다. 이곳이 소택이다.

 02) 전곡 : 형수혈
## 위치
 - 소지의 중수지절관절의 전방에 있는 척측함요부 악권시에 생기는 횡문전단
## 취혈요령
 - 새끼손가락의 바깥쪽 손등과 손바닥의 경계선, 즉 적백육제에서 취혈한다. 
 - 소지 중수지관절의 전방 척측으로 있는 함요부가 전곡이다. 
 - 주먹을 가볍게 쥐었을 때 손바닥과 새끼손가락 첫째마디 사이에 생기는 가로무늬 바깥쪽 끝이기도 하다.

 03) 후계 : 수목혈, 독맥의 팔맥교회혈
## 위치
 - 경악권시(輕握拳時), 제5중수지절관절의 후방외측에 있는 횡문선단
## 취혈요령
 - 새끼손가락 손바닥과 손등 경계선에서 취혈한다. 
 - 손을 가볍게 쥐면 제5중수골과 새끼손가락 첫째마디 사이의 관절에서 뒤쪽으로 손바닥의 가로무늬가 생긴다. 
 - 이 손바닥의 가로무늬의 끝이 후계이다.

 04) 완골 : 원혈 
## 위치
 - 경악권시(輕握拳時)에 수배척측, 제5중수골과 유구골, 두상골의 사이에 있는 함요부
## 취혈요령
 - 새끼손가락쪽 팔목에서 가볍게 주먹을 쥔 자세로 취혈한다. 
 - 척측으로 팔목앞쪽 가로무늬가 끝나는 곳에 제5중수골과 유구골 두상골 사이에 있는 움푹 들어간 곳이 완골이다. 
 - 다섯번째 손바닥뼈 중간에 손끝을 대고 뼈를 누르며 가볍게 밀고 올라가면 약간 걸리는 턱이 나온다. 
 - 그 턱을 넘어서면 움푹 들어간 곳이 나온다. 
 - 이 곳의 손등과 손바닥의 경계선을 취혈하면 된다.

 05) 양곡 : 경화혈 
## 위치
 - 배측수관절횡문의 척측단에 있는 함요부, 척골경상돌기와 삼각골간
## 취혈요령
 - 손등을 위로 한 자세로 취혈한다. 
 - 손등에 가로무늬, 즉 수배측완횡문이 두 개가 나타나는데 뒷쪽 횡문의 척측 끝의 함요부가 양곡이다.
 - 이 곳은 척골이 툭 튀어나온 경상돌기의 바로 밑이기도 하다.

 06) 양로 : 극혈  
## 위치
 - 굴주장심대흉시에 척골소두의 요측 연상방에 있는 간극
## 취혈요령
 - 팔꿈치를 구부리고 손바닥을 반대편 젖가슴에 댄 자세로 새끼손가락쪽 손목 약간 위에서 취혈한다. 
 - 손목에 툭 불거진 척골소두의 약간 위를 손끝으로 눌러보면 손끝이 쑥 들어가는 틈바구니, 즉 간극이 있다. 
 - 이곳이 바로 양로이다. 
 - 양곡에서 위로 1촌 되는 곳이기도 하다.

 07) 지정 : 낙혈  
## 위치
 - 양곡혈과 소해혈의 연선상에서 취혈, 양곡혈의 상방 5촌, 척골후연
## 취혈요령
 - 앞팔 바깥쪽에서 취혈한다. 
 - 손바닥을 전면으로 하고 팔을 늘어뜨린 자세로 팔목 끝쪽에 있는 양곡과 팔꿈치 바로 위 척골신경구에 있는 소해를 이은 선상 양곡 상방 5촌 바로 척골 뒤쪽에 있다. 
 - 이곳이 지정이다. 
 - 골도법상 완횡문과 주횡문 사이가 12촌이므로 양곡에서 소해까지 12분의 5가 되는 곳이다.

 08) 소해 : 합토혈
## 위치
 - 굴주시 주두와 상완골내측상과의 사이, 척골신경구중에 있음
## 취혈요령
 - 팔꿈치를 반쯤 구부리고 팔꿈치 바로 뒤에서 취혈한다. 
 - 팔꿈치 뒤 툭 튀어나온 주두와 윗팔뚝뼈 안쪽 툭 불거진 상과사이에 움푹 들어가는 곳이 척골신경구인데 바로 이 척골신경구 중앙점이 소해이다.
 - 이곳을 손끝으로 눌러보면 전기 감전되는 것 같은 느낌이 손끝 또는 팔뚝으로 방산된다.

 09) 견정 
## 위치
 - 수비합액시(垂臂合腋時)에 액와후횡문단의 상방 1촌
## 취혈요령
 - 팔을 늘어뜨리고 겨드랑이에 붙인 자세로 견관절 뒤쪽에서 취혈한다. 
 - 이 자세로 겨드랑이 뒤쪽을 보면 겨드랑이 가로무늬 끝이 있다. 
 - 이 끝에서 직상방 1촌 되는 곳이 견정이다.

 10) 노수 
## 위치 
 - 견정혈의 직상에서 약간 외측으로 견갑극하연의 함요부
## 취혈요령
 - 견관절 후연 상부에서 취혈한다. 
 - 견봉돌기 후면에서 약간 밑으로 견갑골이 툭 불거진 견갑극이 있는데 이 견갑극하연에 노수가 있다. 
 - 겨드랑이 가로무늬 뒤쪽 끝에 손끝을 대고 가만히 밀고 똑바로 올라가면 뼈가 걸려 더 올라가지 못 한다. 
 - 이것이 견갑극인데 약간 아랫쪽에서 취혈하면 된다.

 11) 천종 
## 위치
 - 견갑골극하와의 중앙
## 취혈요령
 - 등쪽 어깨쭉지뼈 위에서 취혈한다. 
 - 견갑골 중앙점이 천종이다.
 - 손끝으로 견갑골 중앙부를 눌러보면 움푹 들어가며 몹시 압통을 느껴 어깨를 움찔하고 움직이는 바로 이곳이다.

 12) 병풍 
## 위치
 - 견갑절흔부, 곡원혈과 거골혈의 중간
## 취혈요령
 - 등 뒤 어깨쪽에서 개갑 자세로 취혈한다. 
 - 견봉돌기 뒤쪽 바로 밑에 움푹 들어간 함요처가 대장경의 거골인데 이 거골과 곡원을 잇는 선상의 중간점이 병풍이다.

 13) 곡원 
## 위치
 - 견갑골극상와의 내측단에 있는 함요부, 천료혈의 후방 약 1촌
## 취혈요령
 - 어깨죽지뼈, 즉 견갑골의 안쪽 어깨에서 개갑 자세로 취혈한다. 
 - 견갑골극의 상와 안쪽 끝의 함요부가 곡원이다. 
 - 이곳은 어깨끝인 견단과 척추골을 연결한 상평선의 거의 중간점에 해당되는 곳이기도 하며 
 - 또 제일 높은 곳에 있는 담경의 견정에서 밑으로 약 2촌 되는 곳이기도 하다.

 14) 견외수 
## 위치
 - 제1흉추극돌기하에 있는 도도혈의 양방 3촌
## 취혈요령
 - 등 뒤 위쪽에서 개갑 자세로 취혈한다. 
 - 첫 번째 흉추 툭 불거진 돌기 밑 함요처에 있는 독맥의 도도 양옆 3촌 되는 곳이 견외수이다. 
 - 여기서 3촌은 골도법을 쓴다. 
 - 독맥과 견갑골내측연의 거리가 3촌이다.

 15) 견중수 
## 위치
 - 대추혈(경추7번 극돌기하)의 양방 2촌
## 취혈요령
 - 등 뒤 위쪽에서 개갑 자세로 취혈한다. 
 - 제7경추극돌 밑 함요처가 독맥의 대추인데 이 대추 양옆 2촌 되는 곳이 견중수이다.

 16) 천창 
## 위치
 - 후두융기의 양방 3.5촌, 흉쇄유돌근의 후연
## 취혈요령
 - 앞목중앙부 바깥쪽에서 취혈한다. 
 - 목 한가운데 툭 불거진 뼈를 후두융기라고 하는데 이 후두융기 양옆으로 3.5촌 되는 곳이 천창이다. 
 - 대장경 부돌의 외방 0.5촌 되는 곳이기도 하며 흉쇄유돌근 뒤쪽에 있다.

 17) 천용 
## 위치
 - 하악각의 후하방, 흉쇄유돌근의 전연
## 취혈요령
 - 옆목 아래턱뼈 밑에서 취혈한다. 
 - 귀밑에 손을 대고 약간 밑으로 내려오면 아래턱뼈가 불거져 각을 이루고 있는데 이곳을 하악각이라 한다. 
 - 이 하악각 바로 밑 약간 뒤쪽이 천용이다.

 18) 관료 
## 위치
 - 권골하연중앙, 영향혈과 상평위, 외안각의 직하
## 취혈요령
 - 얼굴의 광대뼈 밑에서 취혈한다. 
 - 광대뼈 바로 밑, 즉 권골하연중앙이 권료이다. 
 - 이곳은 코 바로 옆에 있는 대장경의 영향열 상평선과 외안각 수직선의 교차점이기도 하다.

 19) 청궁
## 위치
 - 개구시에 이주의 정중전에 생기는 함요부
## 취혈요령
 - 귀의 바로 앞 중간부위에서 입을 벌린 자세로 취혈한다. 
 - 작은 성냥갑을 물고 있을 정도로 입을 벌리면 귀젖, 즉 이주 전방에 움푹 들어간 함요처가 나타난다. 
 - 바로 이주 정중앙 앞의 함요처가 청궁이다. 
 - 바로 위에는 삼초경의 이문이 있고 바로 밑에는 담경의 청회가 있는 곳이다.
 - 위로부터 삼초경의 이문, 소장경의 청궁, 담경의 청회, 세 혈이 있다.
 










</07 (취혈법 학생프린트용) 수태양소장경 경혈.txt>

<08 (취혈법 학생 프린트용) 독맥 경혈.txt>
@@@ 경맥과 경혈08(독맥) @@@

08. 독맥과 경혈
### 독맥(Governor Vessel)
## 경혈명(28개)
  : 장강 요수 요양관 명문 현추 척중 중추 근축 지양 영대 신도 신주 도도 대추 아문 풍부 뇌호 강간 후정 백회 전정 신회 상성 신정 소료 수구 태단 은교

## [중요혈]
 - 낙혈 장강

@@ 08 독맥 경혈들 @@
 01) 장강 : 낙혈
## 위치
 - 미골단과 항문의 중점
## 취혈요령 
 - 무릎을 꿇고 머리를 땅에 대고 엉덩이를 위로 치켜올린 자세로 항문부에서 취혈한다. 
 - 미골단과 항문의 중간점이 장강이다.

 02) 요수
## 위치
 - 후정중선상의 천골릉 제4극하, 천골열공의 함요부, 추미상에서 약 4횡지
## 취혈요령 
 - 앞으로 엎드려 누운 즉 복와위 자세로 천골의 하부 후정중선상에서 취혈한다. 
 - 천골 맨 밑에 손끝을 대고 가볍게 밀고 올라가면 미골단에서 위로 3촌쯤 되는 곳에 약간 툭 튀어나온 작은 뼈가 하나 있다. 
 - 이것이 천골릉 제4극돌기이다. 
 - 바로 이 극돌기의 밑이 요수이다. 
 - 이곳은 천골열공의 함요부이기도 하다.

 03) 요양관
## 위치
 - 후정중선상, 제 4∼5 요추극돌간의 함요처
## 취혈요령 
 - 앞으로 엎드려 누운 즉 복와위 자세로 요부의 후정중선상에서 취혈한다. 
 - 네 번째 요추극돌기와 다섯 번째 요추극돌기 사이의 함요부가 바로 요양관이다. 
 - 뚱뚱하여 극돌기가 잘 안 나타날 시는 허리띠가 걸리는 궁둥이 양쪽의 살 즉 장골릉을 연결한 선의 중앙점을 취혈하면 된다.

 04) 명문
## 위치
 - 후정중선상, 제 2∼3 요추극돌기 사이의 함요처
## 취혈요령 
 - 앞으로 엎드려 누운 즉 복와위 자세로 요부의 후정중선상에서 취혈한다. 
 - 두 번째 요추극돌기와 세 번째 요추극돌기 사이의 함요처가 바로 명문이다. 
 - 이곳은 제중과 거의 상대되는 곳이기도 하다. 
 - 뚱뚱하여 극돌기가 잘 나타나지 않을시는 양쪽 제 12 늑골단을 연결한 선상의 중앙점을 취혈하면 된다.

 05) 현추
## 위치
 - 후정중선상, 제 1 요추극돌기 아래의 함요처
## 취혈요령 
 - 앞으로 엎드려 누운 즉 복와위 자세로 요부의 후정중선상에서 취혈한다. 
 - 첫 번째 요추극돌기와 두 번째 요추극돌기 사이의 함요처가 바로 현추이다. 
 - 명문의 바로 위 함요처에 해당된다.

 06) 척중
## 위치
 - 후정중선상, 제 11 흉추 극돌기하의 함요처
## 취혈요령 
 - 앞으로 엎드려 누운 즉 복와위 자세로 하배부의 후정중선상에서 취혈한다. 
 - 열한번째 흉추극돌기간과 열두번째 흉추극돌기간의 함요처가 바로 척중이다.

 07) 중추
## 위치
 - 후정중선상, 제 10 흉추극돌기하의 함요처
## 취혈요령 
 - 앞으로 엎드려 누운 즉 복와위 자세로 하배부의 후정중선상에서 취혈한다.
 - 열번째 흉추극돌기와 열한번째 흉추극돌기간의 함요처가 바로 중추이다.

 08) 근축
## 위치 
 - 후정중선상·제 9 흉추극돌기하의 함요처
## 취혈요령 
 - 앞으로 엎드려 누운 즉 복와위 자세로 하배부의 후정중선상에서 취혈한다.
 - 아홉번째 흉추극돌기와 열번째 흉추극돌기간의 함요처가 바로 근축이다.

 09) 지양
## 위치
 - 후정중선상, 제 7∼8 흉추극돌기간의 함요처
## 취혈요령 
 - 앞으로 엎드려 누운 즉 복와위 자세로 하배부의 후정중선상에서 취혈한다.
 - 일곱번째 흉추극돌기와 여덟번째 흉추극돌기간의 함요처가 바로 지양이다. 
 - 뚱뚱하여 극돌기가 잘 나타나지 않을시는 양쪽 견갑골하단을 연결한 선의 중간점을 취혈하면 된다.

 10) 영대
## 위치
 - 후정중선상, 제 6∼7 흉추극돌기간의 함요처
## 취혈요령 
 - 똑바로 앉거나 앞으로 엎드린 즉 복와위 자세로 상배부 후정중선상에서 취혈한다. 
 - 여섯번째 흉추극돌기와 일곱번째 흉추극돌기간의 함요처가 바로 영대이다.
 - 이곳은 지양의 바로 위 함요처이기도 하다.

 11) 신도
## 위치
 - 후정중선상, 제5 흉추극돌기하의 함요처
## 취혈요령 
 - 똑바로 앉은 자세로 상배부 후정중선상에서 취혈한다. 
 - 다섯번째 흉추극돌기와 여섯번째 흉추극돌기간의 함요처가 바로 신도이다.

 12) 신주
## 위치 
 - 후정중선상, 제3∼4 흉추극돌기간의 함요처
## 취혈요령
 - 똑바로 앉은 자세로 상배부 후정중선상에서 취혈한다. 
 - 세번째 흉추극돌기와 네번째 흉추극돌기간의 함요처가 바로 신주이다. 
 - 뚱뚱하여 흉추극돌기가 잘 나타나지 않을시는 양쪽 견갑골의 내측각을 연결한 선의 중앙점을 취혈하면 된다.

 13) 도도
## 위치
 - 후정중선상, 제1∼2 흉추 극돌기간의 함요처
## 취혈요령
 - 똑바로 앉은 자세로 상배부의 후정중선상에서 취혈한다. 
 - 첫번째 흉추극돌기와 두번째 흉추극돌기간의 함요처가 바로 도도이다.

 14) 대추
## 위치
 - 후정중선상, 제7 경추극돌기와 제1흉추극돌기간의 함요처
## 취혈요령 
 - 똑바로 앉은 자세로 상배부와 뒷목 즉 항부의 접합부(후정중선상)에서 취혈한다. 
 - 일곱번째 경추극돌기와 첫번째 흉추극돌기간의 함요처가 바로 대추이다. 
 - 뚱뚱하여 극돌기가 잘 나타나지 않을시는 양쪽 견봉첨을 연결한 선상의 중앙점을 취혈하면 된다.

 15) 아문
## 위치
 - 두부정중선상, 후두발제의 직상 0.5촌, 제1∼2 경추극돌기간의 함요처
## 취혈요령 
 - 후두발제부의 후정중선상에서 고개를 약간 수그린 자세로 취혈한다. 
 - 후발제정중상에서 위로 5푼 되는 곳이 아문이다. 
 - 이곳은 첫번째 경추극돌기와 두번째 경추극돌기간의 함요처이기도 하며 대추 직상방 3.5촌 되는 곳이기도 하다.

 16) 풍부
## 위치
 - 두부정중선상, 후발제의 직상 1촌, 외후두융기의 직하의 함요부
## 취혈요령 
 - 후두의 두개골 하부 후정중선상에서 고개를 약간 수그린 자세로 취혈한다.
 - 후발제정중상에서 위로 1촌 되는 곳이 풍부이다. 
 - 이곳은 두개골과 첫 번째 경추극돌기간의 함요처이기도 하며 대추에서 4촌 되는 곳이기도 하다. 
 - 또 양쪽 이수하단을 연결한 선상의 중앙점을 취혈하여도 된다.

 17) 뇌호
## 위치
 - 풍부혈의 직상 1.5촌, 침골외후두융기의 상연
## 취혈요령 
 - 후두부의 침골외후두융기상연 두부정중선상에서 취혈한다. 
 - 풍부 직상방 1.5촌 되는 곳이 뇌호이다. 
 - 이곳은 뒷골 울퉁불퉁 튀어나온 곳의 위쪽에 해당된다.

 18) 강간
## 위치
 - 뇌호혈의 직상 1.5촌
## 취혈요령 
 - 후두부 정중선상에서 취혈한다. 
 - 뇌호 직상방 1.5촌 되는 곳이 강간이다.

 19) 후정
## 위치
 - 백회혈의 직후방 1.5촌
## 취혈요령 
 - 후두부 정중선상에서 취혈한다. 
 - 백회의 후방 1.5촌 되는 곳이 후정이다.

 20) 백회
## 위치
 - 두정 정중선과 양이첨을 이은 선의 교차점, 전발제정중에서 직상 5촌
## 취혈요령  
 - 두정부 정중선상에서 취혈한다. 
 - 양쪽 귀 끝 즉 양이첨을 연결한 선과 두정중선의 교차점이 백회이다. 
 - 이곳은 전발제에서 5촌 되는 곳이다.

 21) 전정
## 위치
 - 백회혈의 전방 1.5촌
## 취혈요령 
 - 두정부 정중선상에서 취혈한다. 
 - 백회 전방 1.5촌 되는 곳이 전정이다.

 22) 신회
## 위치
 - 백회혈의 전방 3촌
## 취혈요령 
 - 두정부 정중선상에서 취혈한다. 
 - 백회 전방 3촌 되는 곳이 신회이다. 
 - 이곳은 어릴 때의 숨구멍 즉 대천문의 중앙이 되는 곳이다.

 23) 상성
## 위치
 - 두부정중선상, 전발제정중에서 직상 1촌
## 취혈요령 
 - 두정부 정중선상에서 취혈한다. 
 - 전발제정중으로부터 위로 1촌 되는 곳이 상성이다. 
 - 신정에서 뒤로 0.5촌이다.

 24) 신정
## 위치
 - 두부정중선상, 전발제정중에서 직상 0.5촌
## 취혈요령 
 - 전두부 정중선상에서 취혈한다. 
 - 전발제정중에서 위로 5푼 되는 곳이 신정이다.

 25) 소료
## 위치
 - 비첨단의 정중
## 취혈요령
 - 코끝에서 취혈한다. 
 - 코끝의 한가운데 즉 비첨단의 정중앙점이 소료이다.

 26) 수구 : 일명 인중 
## 위치
 - 비하구의 상으로부터 3분의 1이 되는 곳
## 취혈요령 
 - 코밑의 비하구(또는 수구라고도 함)에서 취혈한다. 
 - 코밑의 움푹 파인 흠인 즉 비하구의 상 3분의 1이 되는 곳이 수구이다.

 27) 태단
## 위치
 - 상순중앙의 선단
## 취혈요령
 - 윗입술의 중앙부에서 취혈한다. 
 - 윗입 한가운데 끝 즉 상순의 중앙첨단이 태단이다. 
 - 이곳은 상순과 비하구의 연접처이기도 하다.

 28) 은교
## 위치
 - 상순을 위로 잡아올렸을 때, 상순계대의 하단부, 문치의 접합부의 약간 상방
## 취혈요령
 - 입 속의 위 잇몸, 즉 상치은 중에서 윗입술을 치켜올리고 취혈한다. 
 - 윗입술을 치켜올리면 입술안쪽 중앙에 달린 엷은 막이 있다.  
 - 이것이 상순계대이다. 
 - 이 상순계대와 잇몸의 연접처가 바로 은교이다.


</08 (취혈법 학생 프린트용) 독맥 경혈.txt>

<09 (취혈법 학생 프린트용) 족태양방광경 경혈.txt>
@@@ 경맥과 경혈09(족태양방광경) @@@

09. 족태양방광경과 경혈
### 족태양 방광경(Bladder Meridian) 
## 경혈명(67쌍)
  : 정명 찬죽 미충 곡차 오처 승광 통천 낙각 옥침 천주 대저 풍문 폐수 궐음수 심수 독수 격수 간수 담수 비수 위수 삼초수 신수 기해수 대장수 관원수 소장수 방광수 중려수 백환수 상료 차료 중료 하료 회양 승부 은문 부극 위양 위중 부분 백호 고황 신당 의희 격관 혼문 양강 의사 위창 황문 지실 포황 질변 합양 승근 승산 비양 부양 곤륜 복삼 신맥 금문 경골 속골 족통곡 지음
 
## [중요혈]
 - 원혈 경골, 낙혈 비양, 극혈 금문
 - 모혈 중극(임맥, 곡골상 1촌), 수혈 방광수(천추2번 양방 1.5촌) 
 - 방광경 하합혈 위중, 삼초경 하합혈 위양  
 - 양교맥 극혈 부양(방광경, 곤륜혈의 직상 3촌) 
 - 팔맥교회혈 신맥(양교맥 팔맥교회혈)
 - 골회 대저(흉추1번 양방 1.5촌), 혈회 격수(흉추7번 양방 1.5촌)
 - 오수혈 : 지음(정혈), 족통곡(형혈), 속골(수혈), 곤륜(경혈), 위중(합혈)  
 - 오행혈 : 지음(금혈), 족통곡(수혈), 속골(목혈), 곤륜(화혈), 위중(토혈)  

@@ 09 족태양방광경 경혈들 @@
 01) 정명
## 위치 
 - 폐목시, 내안각의 상방 0.1촌
## 취혈요령 
 - 반듯이 누운 자세나 또는 똑바로 앉아 머리를 뒤로 젖힌 자세로 눈을 감고 취혈한다. 
 - 눈의 안쪽 모퉁이, 즉 내안각에서 위로 1푼 되는 곳에 약간 움푹 들어가는 함요처가 있다. 
 - 바로 이곳이 정명이다.

 02) 찬죽
## 위치
 - 미모의 내측단, 안와상절흔부위
## 취혈요령 
 - 반듯이 누운 자세나 또는 똑바로 앉아 머리를 뒤로 젖힌 자세로 눈을 감고 취혈한다. 
 - 눈썹의 안쪽끝, 즉 미모내측단이 찬죽이다. 
 - 이곳은 안와의 상절흔부위이기도 하다.

 03) 미충
## 위치
 - 미두의 직상, 신정혈과 곡차혈의 중간
## 취혈요령 
 - 반듯이 누운 자세나 또는 똑바로 앉아 머리를 뒤로 젖힌 자세로 눈을 감고 취혈한다. 
 - 전발제에서 위로 5푼 머리의 정중선에 있는 독맥의 신정과 같은 방광경의 곡차의 중간점이 미충이다.

 04) 곡차
## 위치
 - 신정혈의 양방 1.5촌
## 취혈요령
 - 똑바로 누운 자세나 반듯이 앉은 자세로 취혈한다. 
 - 전발제에서 위로 5푼, 머리의 정중선에 있는 독맥의 신정과 액발각에 있는 위경의 두유를 연결한 선의 안쪽 3분의 1점이 곡차이다. 
 - 이곳은 또 신정(독맥)과 두유(위경)간이 골도법으로 4.5촌이므로 신정 양옆 1.5촌 되는 곳이기도 하다.

 05) 오처
## 위치
 - 상성혈(독맥)의 양방 1.5촌
## 취혈요령
 - 곡차에서 뒤로 5푼, 전발제에서는 뒤로 1촌이 오처이다. 
 - 이곳은 또 머리의 정중선에 있는 독맥의 상성 양옆 1.5촌 되는 곳이기도 하다.

 06) 승광
## 위치
 - 오처혈의 직후방 1.5촌
## 취혈요령 
 - 두정부에서 취혈한다. 
 - 오처에서 뒤로 1.5촌 전발제에서는 뒤로 2.5촌이 승광이다.

 07) 통천
## 위치
 - 백회혈의 전방 1촌에서 양방으로 1.5촌
## 취혈요령 
 - 두정부에서 취혈한다. 
 - 승광에서 뒤로 1.5촌, 전발제에서는 뒤로 4촌이 통천이다. 
 - 이곳은 또 독맥의 백회에서 전방으로 1촌을 나와 가점을 치고 그 양옆으로 1.5촌 되는 곳이기도 하다.

 08) 낙각
## 위치
 - 통천혈의 직후방 1.5촌
## 취혈요령 
 - 두정부에서 취혈한다. 
 - 통천에서 뒤로 1.5촌이 낙각이다. 
 - 이곳은 또 독맥의 백회에서 뒤로 5푼을 나가 가점을 치고 그 앙옆으로 1.5촌 되는 곳이기도 하다.

 09) 옥침
## 위치
 - 뇌호혈의 양방 1.3촌
## 취혈요령 
 - 후두부, 즉 뒤통수 울퉁불퉁한 뼈인 침골후두융기상연 외측에서 취혈한다. 
 - 후두부 정중선에 있는 독맥의 뇌호에서 양옆으로 1.3촌이 옥침이다. 
 - 같은 방광경의 천주에서 위로 2촌 되는 곳이기도 하다.

 10) 천주
## 위치
 - 아문혈의 양방 1.3촌
## 취혈요령 
 - 뒷목, 즉 항부 후발제 부위에서 머리를 약간 앞으로 숙인 자세로 취혈한다. 
 - 후정중선 후발제상 5푼에 있는 독맥의 아문에서 양옆으로 1.3촌 되는 곳이 천주이다. 
 - 이곳은 승모근의 기시부, 즉 시작되는 곳이다.

 11) 대저 : 골회혈
## 위치 
 - 제1흉추극돌기 아래에 있는 도도혈의 양방 1.5촌
## 취혈요령
 - 후정중선 제 1 흉추극돌기 밑에 있는 독맥의 도도 양옆으로 1.5촌이 대저이다. 
 - 여기서 1.5촌이란 골도법으로 후정중선과 견갑골내측연이 3촌이므로 그 절반을 말한다.
 - 이 1.5촌에서 후정중선과 평행으로 상하로 그은 선을 배부일측선이라 한다.

 12) 풍문
## 위치
 - 제 2 흉추극돌기 아래의 함요처에서 양방 1.5촌
## 취혈요령 
 - 후정중선 제 2 흉추극돌기 밑에 있는 함요처 - 이곳은 경혈이 없음- 에서 양옆으로 1.5촌이 풍문이다. 

 13) 폐수 : 폐의 수혈
## 위치 
 - 제3흉추극돌기 아래의 신주혈 양방 1.5촌
## 취혈요령 
 - 후정중선 제3흉추극돌기 밑에 있는 독맥의 신주 양옆으로 1.5촌이 폐수이다. 

 14) 궐음수 : 심포의 수혈
## 위치
 - 제4흉추극돌기 아래의 함요처 양방 1.5촌
## 취혈요령 
 - 후정중선 제4흉추극돌기 밑에 있는 함요처 - 이곳은 경혈이 없음- 에서 양옆으로 1.5촌이 궐음수이다. 

 15) 심수 : 심의 수혈
## 위치 
 - 제5흉추극돌기 아래의 신도혈 양방 1.5촌
## 취혈요령 
 - 후정중선 제5흉추극돌기 밑에 있는 독맥의 신도 양옆으로 1.5촌이 심수이다. 

 16) 독수
## 위치
 - 제6흉추극돌기 아래의 영대혈 양방 1.5촌
## 취혈요령
 - 후정중선 제6흉추극돌기 밑에 있는 독맥의 영대 양옆으로 1.5촌이 독수이다. 

 17) 격수 : 혈회혈
## 위치
 - 제7흉추극돌기 아래의 지양혈 양방 1.5촌
## 취혈요령 
 - 후정중선 제7흉추극돌기 밑에 있는 독맥의 지양 양옆으로 1.5촌이 격수이다.
 - 뚱뚱하여 제7흉추극돌기가 잡히지 않으면 양 견갑골하단을 연결한 중앙점이 지양에 해당되므로 이 방법을 쓴다. 

 18) 간수 : 간의 수혈
## 위치
 - 제9흉추극돌기 아래의 근축혈 양방 1.5촌
## 취혈요령 
 - 후정중선 제9흉추극돌기 밑에 있는 독맥의 근축 양옆으로 1.5촌이 간수이다. 

 19) 담수 : 담의 수혈
## 위치
 - 제10흉추극돌기 아래의 중추혈 양방 1.5촌
## 취혈요령 
 - 후정중선 제10흉추 극돌기 밑에 있는 독맥의 중추 양옆으로 1.5촌이 담수이다. 

 20) 비수 : 비의 수혈
## 위치
 - 제11흉추극돌기 아래의 척중혈 양방 1.5촌
## 취혈요령 
 - 하복부에서 복와위자세로 취혈한다. 
 - 후정중선 제11흉추극돌기의 밑에 있는 독맥의 척중 양옆으로 1.5촌이 비수이다. 

 21) 위수 : 위의 수혈
## 위치
 - 제12흉추극돌기 아래의 함요처 양방 1.5촌
## 취혈요령 
 - 하복부에서 복와위자세로 취혈한다. 
 - 후정중선 제12흉추극돌기의 밑에 있는 함요처 - 이곳은 경혈이 없음- 에서 양 옆으로 1.5촌이 위수이다. 

 22) 삼초수 : 삼초의 수혈
## 위치
 - 제1요추극돌기 아래의 현추혈 양방 1.5촌
## 취혈요령 
 - 하복부에서 복와위자세로 취혈한다. 
 - 후정중선 제1요추극돌기 밑에 있는 독맥의 현추 양옆으로 1.5촌이 삼초수이다. 
 
 23) 신수 : 신의 수혈
## 위치
 - 제2요추극돌기 아래의 명문혈 양방 1.5촌
## 취혈요령 
 - 하복부에서 복와위자세로 취혈한다. 
 - 후정중선 제2요추 극돌기 밑에 있는 독맥의 명문 양옆으로 1.5촌이 신수이다. 
 - 요추극돌기가 잘 확인이 되지 않을 시에는 제12늑골하단을 연결한 중점을 명문으로 취혈한다. 

 24) 기해수
## 위치
 - 제3요추극돌기 아래의 함요처 양방 1.5촌
## 취혈요령 
 - 하복부에서 복와위자세로 취혈한다. 
 - 후정중선 제3요추 극돌기 밑의 함요처 -이곳은 경혈이 없음- 에서 양옆으로 1.5촌이 기해수이다. 

 25) 대장수 : 대장의 수혈
## 위치
 - 제4요추극돌기 아래의 요양관혈 양방 1.5촌
## 취혈요령 
 - 하복부에서 복와위자세로 취혈한다. 
 - 후정중선 제4요추 극돌기 밑에 있는 독맥의 요양관 양옆 1.5촌이 대장수이다. 
 - 제4요추극돌기가 잘 확인되지 않으면 양장골릉을 연결한 선의 중간점을 요양관으로 취혈한다. 
 - 이것은 또 허리띠가 매이는 중간부이기도 하다. 

 26) 관원수
## 위치
 - 제5요추극돌기 아래의 함요처 양방 1.5촌
## 취혈요령
 - 하복부에서 허리 제일 밑부분에서 복와위자세로 취혈한다. 
 - 후정중선 제5요추극돌기 밑에 있는 기혈 십칠추하 양옆으로 1.5촌이 관원수이다. 

 27) 소장수 : 소장의 수혈
## 위치
 - 제1후천골공, 즉 상료혈 높이로, 배부정중선의 양방 1.5촌
## 취혈요령 
 - 복와위자세로 둔부, 즉 볼기에서 취혈한다. 
 - 선골에 뚫려 있는 제1선골공 높이로서 후정중선에서 양옆으로 1.5촌이 소장수이다.
 - 상료 상평선상에 있다. 

 28) 방광수 : 방광의 수혈
## 위치
 - 제2후천골공, 즉 차료혈 높이로, 배부정중선의 양방 1.5촌
## 취혈요령 
 - 복와위자세로 둔부, 즉 볼기에서 취혈한다. 
 - 선골에 뚫려있는 제2선골공 높이로서 후정중선에서 양옆으로 1.5촌이 방광수이다.
 - 차료 상평선상에 있다. 

 29) 중려수
## 위치
 - 제3후천골공, 즉 중료혈 높이로, 배부정중선의 양방 1.5촌
## 취혈요령 
 - 복와위자세로 둔부, 즉 볼기에서 취혈한다. 
 - 선골에 뚫려있는 제3선골공 높이로서 후정중선에서 양옆으로 1.5촌이 중려수이다. 
 - 중료 상평선상에 있다. 

 30) 백환수
## 위치
 - 제4후천골공, 즉 하료혈 높이로, 배부정중선의 양방 1∼1.5촌
## 취혈요령 
 - 복와위자세로 둔부, 즉 볼기에서 취혈한다. 
 - 선골에 뚫려있는 제4선골공 높이로서 후정중선에서 양옆으로 1.5촌이 백환수이다.
 - 하료 상평선상에 있다. 

 31) 상료
## 위치
 - 제1후천골공
## 취혈요령 
 - 복와위 자세로 둔중앙부 천골 위에서 취혈한다. 
 - 천추 5개가 유합되어 천골이 될 때 상하로 뚫린 4대, 즉 좌우 8개의 구멍이 있는데 이 구멍을 천골공이라 한다. 
 - 이 천골공의 맨 윗구멍, 즉 제1천골공이 상료이다. 
 - 후정선에서 양옆으로 0.5촌에서 1촌 이내에서 취혈한다. 
 - 천골 중앙부에 손끝을 대고 가볍게 밀고 올라가면 천골릉 4개가 차례로 손 끝에 촉감되기도 한다.
 - 이 맨위 천골릉 양옆에서 취혈하기도 한다.

 32) 차료
## 위치
 - 제2후천골공
## 취혈요령 
 - 상료 취혈과 같은 요령으로 취혈한다.
 - 제2천골공이 차료이다.

 33) 중료
## 위치
 - 제3후천골공
## 취혈요령 
 - 상료 취혈과 같은 요령으로 취혈한다. 
 - 제3천골공이 중료이다.

 34) 하료
## 위치
 - 제4후천골공
## 취혈요령 
 - 상료 취혈과 같은 요령으로 취혈한다. 
 - 제4천골공이 하료이다.

 35) 회양
## 위치
 - 미골하단의 양방 0.5촌
## 취혈요령 
 - 두 무릎을 구부리고 머리를 땅에 대고 궁둥이를 위로 올린 자세로 항문부에서 취혈한다. 
 - 항문 바로 위에 있는 미골의 끝에서 양옆으로 5푼이 회양이다.

 36) 승부
## 위치
 - 대퇴후측의 정중선상의 둔횡문의 중앙
## 취혈요령
 - 복와위 자세로 볼기와 넓적다리, 즉 둔부와 대퇴의 접합부 중앙에서 취혈한다. 
 - 앞으로 엎드려 누우면 볼기끝에 둥그스름한 가로무늬 즉 횡문이 생긴다. 
 - 바로 이 횡문의 중앙이 승부이다.

 37) 은문
## 위치
 - 복와위시에 승부혈의 직하 6촌
## 취혈요령 
 - 복와위 자세로 넓적다리 뒤쪽 중앙 부위에서 취혈한다. 
 - 볼기 횡문 중앙에 있는 승부 직하 6촌이 은문이다. 
 - 골도법상 둔횡문과 오금 즉 둔구 중앙~슬와 횡문 중앙: 14촌이다.
 - 승부혈과 위중혈의 중간 지점(7촌)의 상측 1촌에서 취혈한다.

 38) 부극
## 위치
 - 위양혈의 직상 1촌
## 취혈요령 
 - 복와위 자세로 오금 즉 슬와부에서 취혈한다. 
 - 슬와횡문 중앙점이 위중인데 이 위중에서 외측으로 일횡지가 위양이고 이 위양에서 위로 일횡지가 부극이다.

 39) 위양 : 삼초경 하합혈
## 위치
 - 굴슬 혹은 복와위시에 위중혈의 외측 1촌
## 취혈요령 
 - 복와위 자세로 오금 즉 슬와부에서 취혈한다. 
 - 슬와횡문 중앙점이 위중인데 이 위중에서 외측으로 1촌이 위양이다.

 40) 위중 : 합토혈, 방광경 하합혈, 요배질환의 사총혈
## 위치
 - 슬와횡문의 중앙
## 취혈요령 
 - 복와위 자세로 슬와에서 취혈한다. 
 - 슬와횡문의 중앙점이 위중이다.

 41) 부분
## 위치
 - 제2흉추극돌기 아래의 함요부의 양방 3촌
## 취혈요령 
 - 후정중선 제2흉추극돌기 밑의 함요처 - 이곳에는 경혈이 없음- 에서 양옆으로 3촌이 부분이다.
 - 또 풍문 외측 1.5촌이기도 하다. 
 - 골도법으로 후정중선에서 견갑골내측연이 3촌이고 여기서 상하로 똑바로 연결한 선을 배부2측선이라 하는데 이 선상에서 취혈한다.

 42) 백호
## 위치
 - 제3흉추극돌기 아래의 신주혈의 양방 3촌
## 취혈요령 
 - 후정중선 제3흉추극돌기 밑에 있는 독맥의 신주에서 양옆으로 3촌이 백호이다. 
 - 또 폐수 외측 1.5촌이기도 하다. 

 43) 고황
## 위치
 - 제4흉추극돌기 아래의 함요처 양방 3촌
## 취혈요령 
 - 후정중선 제4흉추극돌기 밑의 함요처 - 여기는 경혈이 없음 - 에서 양옆으로 3촌이 고황이다. 
 - 또 궐음수 외측 1.5촌이기도 하다.

 44) 신당
## 위치
 - 제5흉추극돌기 아래의 신도혈 양방 3촌
## 취혈요령 
 - 후정중선 제5흉추극돌기 밑에 있는 독맥의 신도 양옆으로 3촌이 신당이다. 
 - 또 심수 외측 1.5촌이기도 하다. 

 45) 의희
## 위치
 - 제6흉추극돌기 아래의 영대혈 양방 3촌
## 취혈요령 
 - 후정중선 제6흉추극돌기 밑에 있는 독맥의 영대 양옆으로 3촌이 의희이다.
 - 또 독수 외측 1.5촌이기도 하다. 
 
 46) 격관
## 위치
 - 제7흉추극돌기 아래의 지양혈 양방 3촌
## 취혈요령 
 - 후정중선 제7흉추극돌기 밑에 있는 독맥의 지양 양옆으로 3촌이 격관이다. 
 - 또 격수의 외측 1.5촌이기도 하다. 

 47) 혼문
## 위치
 - 제9흉추극돌기 아래의 근축혈 양방 3촌
## 취혈요령 
 - 후정중선 제9흉추극돌기 밑에 있는 독맥의 근축 양옆으로 3촌이 혼문이다. 
 - 또 간수 외측 1.5촌이기도 하다. 

 48) 양강
## 위치
 - 제10흉추극돌기 아래의 중추혈 양방 3촌
## 취혈요령 
 - 후정중선 제10흉추극돌기 밑에 있는 독맥의 중추 양옆으로 3촌이 양강이다. 
 - 또 담수의 외측 1.5촌이기도 하다. 

 49) 의사
## 위치
 - 제11흉추극돌기 아래의 척중혈 양방 3촌
## 취혈요령 
 - 하복부에서 복와위 자세로 취혈한다. 
 - 후정중선 제11흉추극돌기 밑에 있는 독맥의 척중 양옆으로 3촌이 의사이다. 
 - 또 비수 외측 1.5촌이기도 하다. 

 50) 위창
## 위치
 - 제12흉추극돌기 아래의 함요처 양방 3촌
## 취혈요령 
 - 하복부에서 복와위 자세로 취혈한다. 
 - 후정중선 제12흉추극돌기 밑 함요처- 이곳에는 경혈이 없음- 에서 3촌이 위창이다. 
 - 또 위수의 외측 1.5촌이기도 하다.

 51) 황문
## 위치
 - 제1요추극돌기 아래의 현추혈 양방 3촌
## 취혈요령
 - 하복부에서 복와위 자세로 취혈한다. 
 - 후정중선 제1요추 극돌기 밑에 있는 독맥의 현추 양옆으로 3촌이 황문이다. 
 - 또 삼초수 외측 1.5촌이기도 하다. 

 52) 지실
## 위치
 - 제2요추극돌기 아래의 명문혈 양방 3촌
## 취혈요령 
 - 복와위 자세로 하복부에서 취혈한다. 
 - 후정중선 제2요추극돌기 밑에 있는 독맥의 명문 양옆으로 3촌이 지실이다. 
 - 또 신수 외측 1.5촌이기도 하다. 

 53) 포황
## 위치
 - 제2후천골공과 상평, 후정중선의 양방 3촌
## 취혈요령 
 - 복와위 자세로 둔부 즉 볼기에서 취혈한다. 
 - 선골에 뚫려있는 제2천골공 높이로서 후정중선에서 양옆으로 3촌이 포황이다. 
 - 차료 상평선상에 있으며 방광수 외측 1.5촌이기도 하다.

 54) 질변
## 위치
 - 제4후천골공과 상평, 후정중선의 양방 3촌
## 취혈요령 
 - 복와위자세로 둔부 즉 볼기에서 취혈한다. 
 - 천골에 뚫려있는 제4천골공 높이로서 후정중선 제4천골릉 밑에 있는 독맥의 요수 양옆으로 3촌이 질변이다. 
 - 하료 상평선상에 있으며 백환수 외측 1.5촌이기도 하다.

 55) 합양
## 위치
 - 위중혈의 직하 2촌, 장딴지 즉 비복근의 내외양두간
## 취혈요령 
 - 복와위 자세로 슬와횡문 밑 장딴지 상부에서 취혈한다. 
 - 슬와횡문 중앙의 위중 직하 2촌이 합양이다. 
 - 여기서 2촌이란 골도법상 슬중과 외과첨까지가 16촌이므로 이것을 등분한 치수이다.

 56) 승근
## 위치
 - 비복근의 근복중앙, 합양혈과 승산혈을 이은 선의 중간
 - 하퇴 후측의 비복근부로 위중혈 하측 5촌 
## 취혈요령 
 - 복와위 자세로 장딴지 즉 비복근의 근복 중앙에서 취혈한다. 
 - 골도법상 슬중과 외과첨간이 16촌이다.
 - 슬와횡문 중앙의 위중 직하 2촌에 있는 합양과 8촌 밑에 있는 승산과 연선의 중앙점이 승근이다. 
 - 장딴지 중앙이 되기도 한다.

 57) 승산
## 위치
 - 복와시 발 끝에 힘을 주었을 때, 위중혈과 족근의 중간에 나타나는 인자형 함요처
## 취혈요령 
 - 복와위 자세로 장딴지의 비복근 끝에서 취혈한다. 
 - 슬와 횡문 중앙의 위중과 외과첨 높이의 발뒤축과 중앙점이 승산이다. 
 - 골도법상 슬중과 외과첨간이 16촌이므로 위중직하 8촌이 되기도 한다. 
 - 또 장딴지에 힘을 주었을 때 장딴지 중간 부위에 나타나는 사람 인자 모양의 무늬 중간이기도 하다.

 58) 비양 : 낙혈
## 위치
 - 곤륜혈의 직상 7촌, 비골후연으로서, 승산혈의 외하방 1촌
## 취혈요령 
 - 하퇴 하부외측에서 취혈한다. 
 - 외과첨 뒤쪽에 있는 곤륜 직상 7촌이 비양이다. 
 - 비골후연으로 승산의 외하방 1촌이기도 하다. 
 - 여기서 7촌은 골도법상 슬중과 외과첨이 16촌이므로 이것을 등분한 것이다.

 59) 부양 : 양교맥 극혈
## 위치
 - 곤륜혈의 직상 3촌
## 취혈요령 
 - 하퇴 하부 외측에서 취혈한다.
 - 외과첨 뒤쪽에 있는 곤륜 직상 3촌이 부양이다.
 - 여기의 3촌은 골도법상 슬중과 외과첨이 16촌이므로 이것을 등분한 것이다.

 60) 곤륜 : 경화혈
## 위치
 - 외과첨과 근건과의 중간 함요부
## 취혈요령 
 - 발목바깥 복사뼈 즉 족관절 외과부에서 취혈한다. 
 - 외과첨과 아킬레스건과 중간 함요부가 곤륜이다.

 61) 복삼
## 위치
 - 곤륜혈의 직하, 종골 외측하방의 함요부
## 취혈요령 
 - 발목 밑 발 뒤꿈치뼈 즉 족관절의 하부 종골 외측 하방에서 취혈한다.
 - 외과첨 뒤쪽 곤륜 직하 종골의 함요부가 복삼이다. 
 - 곤륜 직하 2횡지 즉 약 1.5촌 되는 부위이기도 하다.

 62) 신맥 : 양교맥 팔맥교회혈
## 위치
 - 외과하연의 함요부
## 취혈요령 
 - 바깥복사뼈 즉 외과부에서 취혈한다. 
 - 외과하연의 중앙함요부가 신맥이다. 
 - 바깥복사뼈를 손끝으로 눌러보면 밑으로 뼈가 끝나며 약간 손끝이 들어가는 곳이다.
 - 조해혈(신경)과 서로 대응하고 있다.

 63) 금문 : 극혈
## 위치
 - 외과전하방, 제5중족골조면의 전하부
## 취혈요령 
 - 바깥복사뼈 밑의 발등 즉 외과 하부 족배상에서 취혈한다. 
 - 손끝으로 외과 전하방의 약 5푼 되는 곳을 눌러보면 제5중족골의 조면이 촉감되는데 이 조면의 후방 함요부가 금문이다.

 64) 경골 : 원혈
## 위치
 - 족부 외측으로 제5중족골조면의 전하측(적백육제)
## 취혈요령 
 - 발등바깥쪽, 즉 족배 외측의 발바닥과 발등의 경계선인 족적백육제의 중앙 부위에서 취혈한다. 
 - 적백육제 중앙에 손끝을 대고 살며시 뒤쪽으로 밀고 올라가면 뼈가 걸리고 함요부가 나타난다. 
 - 이곳이 제5중족골조면의 외측함요부이다. 바로 이곳이 경골이다.

 65) 속골 : 수목혈
## 위치
 - 족부 외측으로 제5중족지절관절 후외측의 함요부(적백육제)
## 취혈요령 
 - 발등바깥쪽, 즉 족배 외측의 발바닥과 발등의 경계선인 족적백육제의 중앙 부위에서 취혈한다. 
 - 손끝을 앞으로 살며시 밀고 올라가면 뼈가 걸리고 함요부가 나타난다. 
 - 이곳이 제5중족골소두의 후외측에 있는 함요부이다. 이곳이 속골이다.

 66) 족통곡 : 형수혈
## 위치
 - 족소지의 제5중족지절관절 전외측의 함요부(적백육제)
## 취혈요령 
 - 새끼발가락, 즉 소지 외측에서 취혈한다. 
 - 다섯번째 발가락과 발의 관절 전외측 함요부가 족통곡이다. 
 - 새끼 발가락을 안으로 구부렸을 때 나타나는 횡문의 끝에 해당하는 곳이다.

 67) 지음 : 정금혈
## 위치
 - 족소지 말절 외측으로 조갑각 후외측 0.1촌의 조갑 발생근부
## 취혈요령 
 - 새끼발가락, 발톱 뒤쪽 모퉁이에서 취혈한다. 
 - 발톱 뒤의 모퉁이, 즉 지갑각이 두 곳인데 바깥쪽 모퉁이인 외측지갑각에서 뒤로 부추 한 잎 넓이만큼 떨어진 곳이다. 이 거리는 1푼 정도 된다. 이곳이 지음이다.




</09 (취혈법 학생 프린트용) 족태양방광경 경혈.txt>

<10 (취혈법 학생 프린트용) 족소음신경 경혈.txt>
@@@ 경맥과 경혈10(족소음신경) @@@

10. 족소음신경과 경혈
### 족소음 신경(Kidney Meridian) 
## 경혈명(27쌍)
  : 용천 연곡 태계 대종 수천 조해 부류 교신 축빈 음곡 횡골 대혁 기혈 사만 중주 황수 상곡 석관 음도 복통곡 유문 보랑 신봉 영허 신장 욱중 수부
 
## [중요혈]
 - 원혈 태계, 낙혈 대종, 극혈 수천   
 - 모혈 경문(담경, 제12늑골전단의 하연), 수혈 신수(방광경, 요추2번 양방 1.5촌) 
 - 팔맥교회혈 조해(음교맥 팔맥교회혈)
 - 음교맥 극혈 교신, 음유맥 극혈 축빈
 - 오행혈 : 용천(정혈), 연곡(형혈), 태계(수혈), 부류(경혈), 음곡(합혈)
 - 오행혈 : 용천(목혈), 연곡(화혈), 태계(토혈), 부류(금혈), 음곡(수혈)

@@ 10 족소음신경과경혈들 @@
 01) 용천 : 정목혈
## 위치
 - 족저의 중심선상 전 3분의 1점
## 취혈요령 
 - 발바닥 즉 족저중앙부인 족심에서 취혈한다. 
 - 발바닥의 중심선상에서 앞으로 3분의 1이 되는 곳이 용천이다. 
 - 발바닥의 2,3중족골 사이에서 취혈한다. 
 - 발바닥 앞쪽을 오그리면 사람 인자 형상이 나타나는데 그 중심 함요부에 해당된다.

 02) 연곡 : 형화혈
## 위치
 - 내과전하방에 있는 주상골의 조면하방 함요부
## 취혈요령 
 - 안쪽 복사뼈 즉 내과전하방에서 취혈한다. 
 - 내과전하방에 있는 적백육제(발등과 발바닥의 경계선)부위를 손끝으로 가만히 눌러보면 울퉁불퉁한 뼈 하나가 촉감된다. 
 - 이 뼈가 주상골조면인데 이 주상골의 하방 함요부가 연곡이다. 
 - 주상골을 일명 한방에서는 연골이라고도 한다.

 03) 태계 : 수토혈, 원혈
## 위치
 - 내과첨과 근건의 연선상 중점
## 취혈요령 
 - 안쪽 복사뼈 즉 내과후방에서 취혈한다. 
 - 내과첨과 아킬레스건을 이은 선의 중점 함요부가 태계이다. 
 - 외과쪽의 방광경의 곤륜과 직대한다.

 04) 대종 : 낙혈
## 위치
 - 태계혈의 약간 후하방 0.5촌 근건 부착부 내측 함요처
## 취혈요령 
 - 안쪽 복사뼈 즉 내과후방에서 취혈한다. 
 - 내과첨과 아킬레스건을 이은 선의 중점 함요부가 태계이다. 
 - 태계혈의 약간 후하방 0.5촌이 대종이다.

 05) 수천 : 극혈
## 위치
 - 태계혈의 직하 1촌, 종골 상방
## 취혈요령
 - 안쪽 복사뼈 즉 내과후하방, 종골의 상방에서 취혈한다. 
 - 내과후방에 있는 태계 직하 1횡지 즉 1촌이 수천이다.

 06) 조해 : 음교맥 팔맥교회혈
## 위치
 - 내과첨단의 직하 1촌
## 취혈요령 
 - 안쪽 복사뼈 밑 즉 내과하연에서 취혈한다. 
 - 내과하연 중앙에 있는 함요부가 조해이다. 
 - 내과첨에서는 약 1촌 되는 곳이다.

 07) 부류 : 경금혈
## 위치
 - 태계혈의 직상 2촌
## 취혈요령 
 - 내과후상부에서 취혈한다. 
 - 내과 뒤쪽에 있는 태계 직상 2촌이 부류이다. 
 - 여기에 2촌이란 골도법상 내과첨과 경골내과하연이 13촌이므로 이것을 등분한 것이다.

 08) 교신 : 음교맥 극혈
## 위치
 - 내과상의 2촌, 경골내측연
## 취혈요령 
 - 내과상방경골후연에서 취혈한다.
 - 내과후방에 있는 태계에서 직상 2촌이 부류이고 그 전방 0.5촌이 교신이다.

 09) 축빈 : 음유맥 극혈
## 위치
 - 태계혈의 상방 5촌으로, 경골내연의 후방 약2촌
## 취혈요령 
 - 하퇴 중앙부 후측에서 취혈한다. 내과후방에 있는 태계 직상 5촌이 축빈이다. 
 - 이곳은 비복근(장딴지근)의 내측 근복하방에 해당된다.

 10) 음곡 : 합수혈
## 위치
 - 슬와내측, 반건양근건의 하단과 반막양근건의 하단과의 사이
## 취혈요령 
 - 반굴슬자세로 무릎 안쪽에서 취혈한다. 
 - 무릎 안쪽 오금이 끝나는 곳에 있는 반건양근건의 하단과 반막양근건의 하단 사이가 음곡이다. 
 - 이곳은 무릎을 반 구부렸을 때 슬와횡문의 안쪽 끝에 해당하는 곳이다.

 11) 횡골
## 위치
 - 곡골혈의 양방 0.5촌
## 취혈요령 
 - 외음부 치골상연에서 반듯이 누운 즉 앙와위 자세로 취혈한다. 
 - 치골결합의 바로 상방이 임맥의 곡골인데 이 곡골에서 양옆으로 0.5촌 되는 곳이 횡골이다. 
 - 이곳은 치골상연 음부모제에 해당된다. 
 - 여기에 0.5촌이란 골도법상 전정중선과 유두선이 4촌이므로 그 8분의 1에 해당된다.

 12) 대혁
## 위치
 - 중극혈의 양방 0.5촌
## 취혈요령
 - 반듯이 누운 앙와위 자세로 하복부에서 취혈한다. 
 - 제중 직하 4촌에 있는 임맥의 중극 양옆으로 0.5촌 되는 곳이 대혁이다. 
 - 여기에 0.5촌이란 골도법상 전정중선과 유두선이 4촌이므로 그 8분의 1에 해당된다.

 13) 기혈
## 위치
 - 관원혈의 양방 0.5촌
## 취혈요령 
 - 반듯이 누운 앙와위 자세로 하복부에서 취혈한다. 
 - 제중 직하 3촌에 있는 임맥의 관원 양옆으로 0.5촌 되는 곳이 기혈이다.
 - 여기에 0.5촌이란 골도법상 전정중선과 유두선이 4촌이므로 그 8분의 1에 해당된다.

 14) 사만
## 위치
 - 석문혈의 양방 0.5촌
## 취혈요령 
 - 반듯이 누운 앙와위 자세로 하복부에서 취혈한다. 
 - 제중 직하 2촌에 있는 임맥의 석문 양옆으로 0.5촌 되는 곳이 사만이다.
 - 여기에 0.5촌이란 골도법상 전정중선과 유두선이 4촌이므로 그 8분의 1에 해당된다.

 15) 중주
## 위치
 - 음교혈의 양방 0.5촌
## 취혈요령 
 - 반듯이 누운 앙와위 자세로 하복부에서 취혈한다. 
 - 제중 직하 1촌에 있는 임맥의 음교 양옆으로 0.5촌 되는 곳이 중주이다.
 - 여기에 0.5촌이란 골도법상 전정중선과 유두선이 4촌이므로 그 8분의 1에 해당된다.

 16) 황수
## 위치
 - 제중의 양방 0.5촌
## 취혈요령 
 - 반듯이 누운 즉 앙와위 자세로 제와부에서 취혈한다. 
 - 배꼽 중앙점이 임맥의 신궐(또는 제중이라고도 함)인데 그 양옆으로 0.5촌 되는 곳이 황수이다. 
 - 여기에 0.5촌이란 골도법상 전정중선과 유두선이 4촌이므로 그 8분의 1에 해당된다.

 17) 상곡
## 위치
 - 하완혈의 양방 0.5촌
## 취혈요령 
 - 반듯이 누운 즉 앙와위 자세로 상복부에서 취혈한다. 
 - 임맥의 제중 직상 2촌에 있는 하완 양옆으로 0.5촌 되는 곳이 상곡이다. 
 - 여기서 2촌은 골도법상 제중과 검상돌기 직상에 있는 흉늑각 사이가 8촌이므로 8분의 2에 해당하는 곳이다. 
 - 여기에 0.5촌이란 골도법상 전정중선과 유두선이 4촌이므로 그 8분의 1에 해당된다.

 18) 석관
## 위치
 - 건리혈의 양방 0.5촌
## 취혈요령 
 - 반듯이 누운 즉 앙와위 자세로 상복부에서 취혈한다. 
 - 임맥의 제중 직상 3촌에 있는 건리 양옆으로 0.5촌 되는 곳이 석관이다.
 - 여기서 3촌은 골도법상 제중과 검상돌기 직상에 있는 흉늑각 사이가 8촌이므로 8분의 3에 해당하는 곳이다. 
 - 여기에 0.5촌이란 골도법상 전정중선과 유두선이 4촌이므로 그 8분의 1에 해당된다.

 19) 음도
## 위치
 - 중완혈의 양방 0.5촌
## 취혈요령 
 - 반듯이 누운 즉 앙와위 자세로 상복부에서 취혈한다. 
 - 임맥의 제중 직상 4촌에 있는 중완 양옆으로 0.5촌 되는 곳이 음도이다.
 - 여기서 4촌은 골도법상 제중과 검상돌기 직상에 있는 흉늑각 사이가 8촌이므로 8분의 4에 해당하는 곳이다. 
 - 여기에 0.5촌이란 골도법상 전정중선과 유두선이 4촌이므로 그 8분의 1에 해당된다.

 20) 복통곡
## 위치
 - 상완혈의 양방 0.5촌
## 취혈요령 
 - 반듯이 누운 즉 앙와위 자세로 상복부에서 취혈한다. 
 - 제중 직상 5촌에 있는 임맥의 상완 양옆으로 0.5촌 되는 곳이 복통곡이다.
 - 여기서 5촌은 골도법상 제중과 검상돌기 직상에 있는 흉늑각 사이가 8촌이므로 8분의 5에 해당하는 곳이다. 
 - 여기에 0.5촌이란 골도법상 전정중선과 유두선이 4촌이므로 그 8분의 1에 해당된다.

 21) 유문
## 위치
 - 거궐혈의 양방 0.5촌
## 취혈요령 
 - 반듯이 누운 즉 앙와위 자세로 상복부에서 취혈한다. 
 - 제중 직상 6촌에 있는 임맥의 거궐 양옆으로 0.5촌 되는 곳이 유문이다.
 - 여기서 6촌은 골도법상 제중과 검상돌기 직상에 있는 흉늑각 사이가 8촌이므로 8분의 6에 해당하는 곳이다. 
 - 여기에 0.5촌이란 골도법상 전정중선과 유두선이 4촌이므로 그 8분의 1에 해당된다.

 22) 보랑
## 위치
 - 중정혈의 양방 2촌, 상평 제5늑간
## 취혈요령 
 - 반듯이 누운 즉 앙와위 자세로 전흉부에서 취혈한다. 
 - 흉골정중선, 즉 임맥의 중정 양옆으로 2촌 되는 곳이 보랑이다. 
 - 제 5 늑간에 해당된다. 
 - 여기서 2촌이란 전정중선과 유두선 사이가 골도법상 4촌이므로 그 절반이 되는 곳이다.

 23) 신봉
## 위치
 - 단중혈의 양방 2촌, 상평 제4늑간
## 취혈요령 
 - 반듯이 누운 즉 앙와위 자세로 전흉부에서 취혈한다. 
 - 양 유두간의 중간점에 있는 임맥의 단중에서 양옆으로 2촌 되는 곳이 신봉이다. 
 - 또 단중과 유두의 중간이 되는 곳이기도 하며 제4늑간에 있다.

 24) 영허
## 위치
 - 옥당혈의 양방 2촌, 상평 제3늑간
## 취혈요령
 - 반듯이 누운 즉 앙와위 자세로 전흉부에서 취혈한다. 
 - 흉골정중선 즉 임맥의 옥당 양옆으로 2촌 되는 곳이 영허이다. 
 - 제3늑간에 위치한다.

 25) 신장
## 위치
 - 자궁혈의 양방 2촌, 상평 제2늑간
## 취혈요령 
 - 반듯이 누운 즉 앙와위 자세로 전흉부에서 취혈한다. 
 - 흉골정중선, 즉 임맥의 자궁 양옆으로 2촌 되는 곳이 신장이다. 
 - 제2늑간에 위치한다.

 26) 욱중
## 위치
 - 화개혈의 양방 2촌, 상평 제1늑간
## 취혈요령 
 - 똑바로 누운 즉 앙와위 자세로 전흉상부에서 취혈한다. 
 - 흉골정중선, 즉 임맥의 화개 양옆으로 2촌 되는 곳이 욱중이다. 
 - 제1늑간에 위치한다. 

 27) 수부
## 위치
 - 선기혈의 양방 2촌, 쇄골내단하연의 함요부
## 취혈요령 
 - 똑바로 누운 즉 앙와위 자세로 전흉상부에서 취혈한다. 
 - 흉골정중선, 즉 임맥의 선기 양옆으로 2촌 되는 곳이 수부이다. 
 - 이곳은 쇄골내단하연의 함요부이기도 하다.















</10 (취혈법 학생 프린트용) 족소음신경 경혈.txt>

<11 (취혈법 학생 프린트용) 수궐음심포경 경혈.txt>
@@@ 경맥과 경혈11(수궐음심포경) @@@

11. 수궐음심포경과 경혈
### 수궐음 심포경(Pericardium Meridian) 
## 경혈명(9쌍)
  : 천지 천천 곡택 극문 간사 내관 대릉 노궁 중충 

## [중요혈]
 - 원혈 대릉, 낙혈 내관, 극혈 극문 
 - 모혈 단중(임맥, 유두선상 중앙), 수혈 궐음수(흉추4극돌기 양방 1.5촌)
 - 팔맥교회혈 내관(음유맥 팔맥교회혈)
 - 오수혈 : 중충(정혈), 노궁(형혈), 대릉(수혈), 간사(경혈), 곡택(합혈) 
 - 오행혈 : 중충(목혈), 노궁(화혈), 대릉(토혈), 간사(금혈), 곡택(수혈) 

@@ 11 수궐음심포경 경혈들 @@
 01) 천지
## 위치
 - 유두의 외측 1촌, 상평 제4늑간
## 취혈요령
 - 반듯이 누운 즉 앙와위 자세나 또 좌위자세로 유두 바로 바깥쪽에서 취혈한다. 
 - 유두 바깥쪽으로 1촌 되는 곳이 천지이다. 
 - 제4늑간에 있다. 
 - 또 이것은 유두(위경 유중)와 비경의 천계 중간이 되는 곳이기도 하다.

 02) 천천
## 위치
 - 액와횡문두의 하방 2촌, 상완이두근의 장두와 단두간, 상완이두근 내측
 ## 취혈요령
 - 손바닥을 앞으로 향하고 팔을 늘어뜨린 자세로 윗팔 즉 상완 위쪽 이두박근의 내측에서 취혈한다. 
 - 전액와횡문의 내측 끝에서 주횡문상을 이은선상(9촌)에 있는 같은 심포경의 곡택을 향하여 밑으로 2촌 되는 곳이 천천이다. 
 - 상완이두박근의 양두인 장두와 단두 사이에 위치한다.

 03) 곡택 : 합수혈
## 위치
 - 주미굴시에 상완이두근건의 내측함요처, 주횡문상
## 취혈요령
 - 손바닥을 앞으로 향하고 팔꿈치를 약간 구부린 자세로 주와횡문상에서 취혈한다. 
 - 바로 횡문상의 중앙에 있는 상완이두박근건 즉 힘줄의 바로 안쪽 함요처가 곡택이다. 
 - 상완이두근건의 외측함요처는 폐경의 척택이 있다.

 04) 극문 : 극혈
## 위치
 - 수근횡문정중에서 직상 5촌
## 취혈요령
 - 손바닥을 앞으로 향한 자세로 전완에서 취혈한다. 
 - 손목, 즉 수근횡문의 정중에서 직상 5촌 되는 곳이 극문이다.
 - 골도법상 수근횡문과 주와횡문 사이가 12촌이므로 12분의 5에 해당하는 곳이다. 
 - 요측수근굴근과 장장근건 사이에 있다.

 05) 간사 : 경금혈
## 위치
 - 수근횡문정중에서 직상 3촌
## 취혈요령
 - 손바닥을 앞으로 향한 자세로 전완에서 취혈한다. 
 - 손목, 즉 수근횡문의 정중에서 직상 3촌 되는 곳이 간사이다.

 06) 내관 : 낙혈, 음유맥의 팔맥교회혈
## 위치
 - 수근횡문정중에서 직상 2촌
## 취혈요령
 - 손바닥을 앞으로 향한 자세로 전완에서 취혈한다. 
 - 손목, 즉 수근횡문의 정중에서 직상 2촌 되는 곳이 내관이다.

 07) 대릉 : 수토혈, 원혈
## 위치
 - 수근관절횡문의 정중, 양근간
## 취혈요령
 - 손바닥을 앞으로 향한 자세로 손목, 즉 수근관절 위에서 취혈한다. 
 - 수근관절횡문의 정중앙이 대릉이다.

 08) 노궁 : 형화혈
## 위치
 - 굴지악권시(주먹을 쥔 상태)에 중지첨이 닿는 곳.
 - 제2, 3 중수골간
## 취혈요령
 - 손바닥의 중앙, 즉 수심부위에서 취혈한다. 
 - 손가락을 구부리고 주먹을 쥐었을 때 가운데 손가락, 즉 중지 끝이 닿는 곳이 노궁이다. 
 - 제 2 중수골과 제 3 중수골 사이에 있다.

 09) 중충 : 정목혈
## 위치
 - 중지요측의 지갑각후로 0.1촌
## 취혈요령
 - 가운데 손가락, 손톱 뒤쪽 모퉁이에서 취혈한다. 
 - 손톱 뒤의 모퉁이 즉 지갑각이 두 곳인데 안쪽 모퉁이 즉 요측지갑각에서 부추잎 한 잎 넓이만큼 떨어진 곳이다. 
 - 이 거리는 1푼 정도 된다. 
 - 이곳이 중충이다.

</11 (취혈법 학생 프린트용) 수궐음심포경 경혈.txt>

<12 (취혈법 학생 프린트용) 수소양삼초경 경혈.txt>
@@@ 경맥과 경혈12(수소양삼초경) @@@

12. 수소양삼초경과 경혈
### 수소양 삼초경(Tripl Energizer Meridian)
## 경혈명(23쌍)
  : 관충 액문 중저 양지 외관 지구 회종 삼양락 사독 천정 청랭연 소락 노회 견료 천료 천유 예풍 계맥 노식 각손 이문 화료 사죽공
 
### [중요혈]
 - 원혈 양지, 낙혈 외관, 극혈 회종
 - 모혈 석문(임맥, 곡골상 3촌), 수혈 삼초수(방광경, 요추1번 양방 1.5촌) 
 - 삼초경 하합혈 위양(방광경, 위중혈 외측 1촌)   
 - 팔맥교회혈 외관(양유맥 팔맥교회혈)   
 - 오수혈 : 관충(정혈), 액문(형혈), 중저(수혈), 지구(경혈), 천정(합혈)  
 - 오행혈 : 관충(금혈), 액문(수혈), 중저(목혈), 지구(화혈), 천정(토혈)  

@@ 12 수소양삼초경 경혈들 @@
 01) 관충 : 정금혈
## 위치
 - 환지척측의 지갑각 후방 0.1촌
## 취혈요령  
 - 넷째 손가락, 손톱 뒤쪽 모퉁이에서 취혈한다. 
 - 손톱 뒤의 모퉁이 즉 지갑각이 두 곳인데 바깥쪽 모퉁이 즉 척측지갑각에서 부추 한 잎 넓이만큼 떨어진 곳이다. 
 - 이 거리는 1푼 정도 된다. 이곳이 관충이다.

 02) 액문 : 형수혈
## 위치
 - 수배, 약지와 소지의 접합부, 양골두간
## 취혈요령 
 - 손바닥을 밑으로 한 자세로 손등 즉 수배에서 취혈한다. 
 - 환지와 소지 즉 넷째와 다섯째 손가락의 사이에 있는 무늬 끝이 액문이다. 
 - 제 4 중수골과 제 5 중수골간에 있다.

 03) 중저 : 수목혈
## 위치
 - 부장시(府掌時), 제 4, 5 중수골간으로, 중수지절관절후방의 함요부
## 취혈요령 
 - 손을 가볍게 쥐고 손바닥을 밑으로 한 자세로 손등 즉 수배의 제 4, 5 중수골 사이에서 취혈한다. 
 - 제 5 중수골두와 제 4 중수골두를 연결하는 중점에서 뒤로 1촌 되는 곳이 중저이다. 
 - 이곳은 뼈와 뼈 사이이므로 눌러보면 움푹 들어간다.

 04) 양지 : 원혈
## 위치
 - 부장시(府掌時), 제 4, 5 중수골의 직상방, 수근횡문중의 함요부
## 취혈요령
 - 손바닥을 아래로 향한 자세로 손등의 수근횡문상에서 취혈한다. 
 - 제 4 중수골과 제 3 중수골 사이에 손가락 끝을 대고 가볍게 손목으로 밀고 올라오면 손목 즉 수근횡문상에 움푹 들어가는 함요처가 나온다. 
 - 이곳이 양지이다. 
 - 이곳은 총지신근건과 소지신근건의 사이이다.

 05) 외관 : 낙혈, 양유맥의 팔맥교회혈
## 위치
 - 수근배측횡문의 상방 2촌, 척골과 요골간
## 취혈요령 
 - 손바닥을 앞으로 향하고 팔을 늘어뜨린 자세나 또는 손바닥이 얼굴을 향하게 하고 팔꿈치를 완전히 구부린 자세로 전완 손등 쪽에서 취혈한다. 
 - 손등 쪽 손목 즉 수배측횡문의 중간에서 위로 2촌 되는 곳이 외관이다. 
 - 골도법상 주횡문과 수근횡문 사이가 12촌이므로 12분의 2에 해당하는 곳이다.

 06) 지구 : 경화혈
## 위치
 - 수근배측의 횡문상방 3촌, 외관혈의 상방 1촌
## 취혈요령 
 - 손바닥을 앞으로 향하고 팔을 늘어뜨린 자세나 또는 손바닥이 얼굴을 향하게 하고 팔꿈치를 완전히 구부린 자세로 전완 손등 쪽에서 취혈한다. 
 - 손등 쪽 손목 즉 수배측수근횡문의 중간에서 위로 3촌 되는 곳이 지구이다. 
 - 외관에서 1촌 위에 있다.

 07) 회종 : 극혈
## 위치
 - 지구혈에서 척측으로 1촌
## 취혈요령 
 - 손바닥을 앞으로 향하고 팔을 늘어뜨린 자세나 또는 손바닥이 얼굴을 향하게 하고 팔꿈치를 완전히 구부린 자세로 전완 손등 쪽에서 취혈한다.
 - 손등 쪽 손목 즉 수배측수근횡문의 중간에서 위로 3촌 되는 곳이 지구이고, 
 - 이 지구에서 외측 즉 척측으로 1촌이 회종이다.

 08) 삼양락
## 위치
 - 지구혈의 상방 1촌, 척골과 요골 양골간 취혈
## 취혈요령 
 - 손바닥을 앞으로 향하고 팔을 늘어뜨린 자세나 또는 손바닥이 얼굴을 향하게 하고 팔꿈치를 완전히 구부린 자세로 전완 손등 쪽에서 취혈한다.
 - 손등 쪽 손목 즉 수배측수근횡문의 중간에서 위로 4촌 되는 곳이 삼양락이다. 
 - 지구에서 1촌 위가 되며 요골과 척골의 사이에 위치한다.

 09) 사독
## 위치
 - 주첨하방의 5촌, 척골과 요골지간
## 취혈요령 
 - 손바닥을 앞으로 향하고 팔을 늘어뜨린 자세나 또는 손바닥이 얼굴을 향하게 하고 팔꿈치를 완전히 구부린 자세로 전완 손등 쪽에서 취혈한다.
 - 손등 쪽 손목 즉 수배측수근횡문의 중간에서 위로 7촌 되는 곳이 사독이다. 
 - 외관에서 5촌 위가 되며 요골과 척골의 사이에 위치한다.

 10) 천정 : 합토혈
## 위치
 - 굴주시, 주첨상방의 약 1촌에 있는 함요부
## 취혈요령 
 - 팔꿈치를 구부린 자세로 팔꿈치 즉 주두 상방에서 취혈한다.
 - 팔꿈치를 구부리면 뒤로 툭 튀어나오는 뼈가 주두인데 이 주두첨에서 위로 1촌 되는 곳에 함요처가 있다. 
 - 바로 이곳이 천정이다.

 11) 청랭연
## 위치
 - 굴주시, 천정혈의 상방 1촌
## 취혈요령 
 - 팔꿈치를 구부린 자세로 팔꿈치 즉 주두 상방에서 취혈한다.
 - 주두첨에서 위로 2촌이 되는 곳이 청랭연이다. 
 - 천정에서 1촌 위가 된다.

 12) 소락
## 위치
 - 청랭연혈과 노회혈의 연선의 중점
 - 상완 후측의 주두와 견봉을 연결하는 선상으로 주두의 상측 5촌
## 취혈요령 
 - 팔꿈치를 구부린 자세로 상완후면에서 취혈한다. 
 - 삼각근 후연에 있는 노회와 청랭연을 연결한 선의 중점이 소락이다. 
 - 또 이곳은 거의 상완후면 거의 중앙에 해당하는 곳이기도 하다.

 13) 노회 
## 위치
 - 견료혈의 직하 3촌, 삼각근의 후연
 - 상완 후측으로 견봉의 하측 3촌
## 취혈요령 
 - 팔꿈치를 구부린 자세로 상완후면의 삼각근 후연에서 취혈한다. 
 - 견료와 주두를 연결한 선상, 견료의 직하 3촌 되는 곳이 노회이다.

 14) 견료
## 위치
 - 견봉돌기의 후단하방에 있는 함요부
## 취혈요령 
 - 팔꿈치를 구부리고 팔을 어깨 높이로 든 자세로 견관절의 상부 후면에서 취혈한다.
 - 견관절 위에 툭 튀어나온 뼈인 견봉돌기가 있는데 그 뒤쪽 바로 밑에 함요처가 있다. 
 - 이곳이 견료이다. 
 - 앞쪽에 있는 함요처는 대장경의 견우이니 혼동치 말 것.

 15) 천료
## 위치
 - 견정혈(담경)과 곡원혈(소장경)을 이은선의 중점
## 취혈요령 
 - 반듯하게 앉아 개갑자세로 어깨 뒤쪽에서 취혈한다. 
 - 어깨 제일 높은 곳에 있는 담경의 견정과 소장경의 곡원을 연결한 선상의 중점이 천료이다. 
 - 또 젖꼭지 똑바로 위 어깨의 제일 높은 곳이 견정이고 그 뒤쪽으로 약 1횡지 되는 곳을 취혈하기도 한다.

 16) 천유
## 위치
 - 유양돌기의 후하방, 흉쇄유돌근후연의 발제부 가까이에 있다.
## 취혈요령 
 - 반듯이 앉은 자세나 옆으로 누운 즉 측와위 자세로 귀 뒤에 있는 유양돌기의 밑에서 취혈한다. 
 - 귀 뒤를 손끝으로 만져보면 툭 튀어나온 뼈가 있다. 
 - 이것이 유양돌기 뼈인데 이 뼈 밑에 있는 흉쇄유돌근의 정지부 뒤쪽의 머리털이 난 가까운 곳이 천유이다. 
 - 이곳은 하악각(소장경, 천용)의 상평선상에 있는 발제부이기도 하다.

 17) 예풍
## 위치
 - 이수의 바로 뒤, 유양돌기와 하악골간의 함요부
## 취혈요령 
 - 반듯이 앉은 자세나 옆으로 누운 즉 측와위 자세로 귀밑 뒤쪽에서 취혈한다. 
 - 귀볼 즉 이수의 바로 뒤 유양돌기와 아래턱뼈인 하악골 사이를 손끝으로 눌러보면 함요처가 생긴다. 
 - 이곳이 예풍이다.

 18) 계맥
## 위치
 - 이륜을 연하여, 예풍혈과 각손혈의 연선상, 하방 3분의 1점
## 취혈요령 
 - 반듯이 앉은 자세나 옆으로 누운 즉 측와위 자세로 귀 뒤 뼈위에서 취혈한다. 
 - 이근을 따라 귀윗쪽에 있는 각손과 이수하뒤쪽에 잇는 예풍을 연결한 선의 하방 3분의 1이 되는 곳이 계맥이다.

 19) 노식
## 위치
 - 계맥혈과 각손혈, 연선의 중점
## 취혈요령
 - 반듯이 앉은 자세나 옆으로 누운 즉 측와위 자세로 귀 뒤 뼈위에서 취혈한다. 
 - 계맥상 1촌 되는 곳이 노식이다. 
 - 이곳은 또 각손과 예풍을 연결한 선의 상방 3분의 1이 되는 곳이기도 하다.

 20) 각손
## 위치
 - 이개이 전절곡시, 이첨의 상방 발제 부위
## 취혈요령 
 - 똑바로 앉은 자세나 옆으로 누운 즉 측와위 자세로 바로 귀 윗쪽에서 취혈한다. 
 - 귀를 옆으로 꺾어 귀끝 이첨이 닿는 곳의 상방 발제 부위가 각손이다.

 21) 이문
## 위치
 - 개구시, 이주상 절흔의 전방함요부
## 취혈요령 
 - 똑바로 앉은 자세나 옆으로 누운 즉 측와위 자세로 바로 귀 앞에서 취혈한다. 
 - 입을 벌리면 귀볼 즉 이주 앞에 함요처가 생긴다. 이 함요처의 제일 윗쪽 이주가 끝나는 곳의 전방이 이문이다. 
 - 이 함요처에는 삼초경의 이문, 소장경의 청궁, 담경의 청회의 세 혈이 있다.

 22) 화료
## 위치
 - 이문혈의 전상방·빈발의 후연, 천측두동맥의 박동부
## 취혈요령 
 - 똑바로 앉은 자세나 옆으로 누운 즉 측와위 자세로 바로 귀앞 윗쪽에서 취혈한다. 
 - 이문에서 약간 위로 귀밑머리 뒤쪽에 맥박이 뛰는 곳이 화료이다. 
 - 또 이곳은 이문에서 눈썹 바깥쪽 끝에 있는 사죽공을 향하여 약 5푼 되는 곳이기도 하다.

 23) 사죽공
## 위치
 - 미모외측의 함요부
## 취혈요령 
 - 눈 윗쪽 즉 안와상부 외측에서 취혈한다. 
 - 눈썹 바깥쪽끝의 함요부가 사죽공이다. 
 - 즉 미초에 있다.


</12 (취혈법 학생 프린트용) 수소양삼초경 경혈.txt>

<13 (취혈법 학생 프린트용) 족소양담경 경혈.txt>
@@@ 경맥과 경혈13(족소양담경) @@@

13. 족소양담경과 경혈
### 족소양 담경(Gallbladder Meridian) 
## 경혈명(44쌍)
  : 동자료 청회 상관 함염 현로 현리 곡빈 솔곡 천충 부백 두규음 완골 본신 양백 두임읍 목창 정영 승령 뇌공 풍지 견정 연액 첩근 일월 경문 대맥 오추 유도 거료 환도 풍시 중독 슬양관 양릉천 양교 외구 광명 양보 현종 구허 족임읍 지오회 협계 족규음 

## [중요혈]
 - 원혈 구허(담경, 외과의 전하방), 낙혈 광명, 극혈 외구
 - 모혈 일월(담경, 기문 직하 제7늑간의 내측단), 수혈 담수(방광경, 흉추10번 양방 1.5촌) 
 - 신경 모혈 경문(담경, 제12늑골전단의 하연) 
 - 담경 하합혈 양릉천(담경, 비골두의 전하방 함요부)
 - 양유맥 극혈 양교(담경, 외과첨의 직상 7촌, 비골의 후연)
 - 팔맥교회혈 족임읍(대맥의 8맥교회혈, 제 4, 5중족골접합부의 전방 함요부) 
 - 수회혈 현종(담경, 외과첨 상방 3촌), 근회혈 양릉천(비골두의 전하방 함요부)    
 - 오수혈 : 족규음(정혈), 협계(형혈), 족임읍(수혈), 양보(경혈), 양릉천(합혈)
 - 오행혈 : 족규음(금혈), 협계(수혈), 족임읍(목혈), 양보(화혈), 양릉천(토혈)

@@ 13 족소양담경 경혈들 @@
 01) 동자료
## 위치
 - 외안각의 외측 약 0.5촌
## 취혈요령 
 - 눈바깥쪽에서 취혈한다. 
 - 외안각에서 바깥쪽으로 약 5푼 되는 곳이 동자료이다.

 02) 청회
## 위치
 - 개구시에 이주하절적의 전방함요부
## 취혈요령 
 - 입을 벌린 즉 개구자세로 귀앞에서 취혈한다. 
 - 입을 벌리면 귀볼 즉 이주 전방에 움푹 들어가는 함요처가 생긴다.
 - 이 함요처에서 취혈하는데 이주하절흔 즉 이주가 그치는 곳의 앞쪽 함요처가 바로 청회이다. 
 - 이 함요처에는 위로부터 삼초경의 이문, 소장경의 청궁, 담경의 청회, 세 혈이 있다.

 03) 상관 : 일명 객주인
## 위치
 - 권골궁의 중앙상연, 하관혈의 직상방
## 취혈요령 
 - 입을 다물고 귀 앞에서 취혈한다. 
 - 귀젖 즉 이주 앞에 손끝을 가볍게 대고 광대뼈 쪽으로 가볍게 밀고 가면 약 1촌 전방에 함요처가 있다. 
 - 바로 이 함요처가 위경의 하관인데 이 하관에서 위로 뼈가 있다. 
 - 이 뼈가 권골궁이며 바로 하관 직상방 권골궁상연의 함요처가 바로 상관이다. 
 - 이 상관을 일명 객주인이라고도 한다.

 04) 함염
## 위치
 - 두유혈과 곡빈혈의 연선상에서 위로 4분의 1이 되는 곳.
## 취혈요령 
 - 측두부에서 취혈한다. 
 - 액발각상에 있는 위경의 두유와 귀끝 즉 이첨전방 귀밑머리가 굽어지는 발제상에 있는 곡빈을 연결한 선상의 상 4분의 1점이 바로 함염이다.
 - 함염, 현로, 현리혈 등은 두유와 곡빈 사이를 4등분하여 그 각 부의 경계를 혈로 잡으면 쉽게 정할 수 있다.

 05) 현로
## 위치
 - 두유혈과 곡빈혈의 연선상 중점
## 취혈요령 
 - 측두부에서 취혈한다. 
 - 두유와 곡빈을 연결한 선상의 중간점이 바로 현로이다.

 06) 현리
## 위치
 - 두유혈과 곡빈혈의 연선상에서 밑으로 4분의 1이 되는 곳
## 취혈요령 
 - 측두부에서 취혈한다. 
 - 두유와 곡빈을 연결한 선상의 하 4분의 1점이 현리이다.

 07) 곡빈
## 위치
 - 이전(耳前)의 빈모 약간 후방, 이개상제의 수평선과 이전부 수직선과의 교차점
## 취혈요령
 - 측두부 귀끝 전방에서 취혈한다. 
 - 귀끝 높이의 귀밑머리가 꼬부라지는 바로 발제가 곡빈이다. 
 - 이곳은 이첨 상평선과 이전방 수직선의 교차점이기도 하다.

 08) 솔곡
## 위치
 - 이첨(耳尖)의 직상, 발제에서 1.5촌
## 취혈요령
 - 측두부 귀 윗쪽에서 취혈한다. 
 - 귀를 앞으로 반 꺾으면 귀끝이 닿는 곳이 삼초경의 각손인데 이 각손에서 직상방 1.5촌 되는 곳이 솔곡이다.

 09) 천충
## 위치
 - 솔곡의 후방 0.5촌
## 취혈요령 
 - 측두부 귀 윗쪽에서 취혈한다. 
 - 솔곡에서 뒤로 5푼 되는 곳이 천충이다.

 10) 부백
## 위치
 - 천충혈의 후하방 1촌
## 취혈요령 
 - 측두부의 이후유양돌기후상방에서 취혈한다. 
 - 천충의 후하방 1촌 되는 곳이 부백이다. 
 - 이곳은 천충과 두규음의 중간이 된다.

 11) 두규음
## 위치
 - 부백혈의 하측 1촌, 유양돌기 기저부
## 취혈요령 
 - 측두부 유양돌기 뒤쪽에서 취혈한다. 
 - 부백의 하방 1촌 되는 곳이 두규음이다. 
 - 이곳은 유양돌기 기저부로서 부백과 완골의 중간점이기도 하다.

 12) 완골
## 위치
 - 유양돌기의 후연, 두규음혈의 하방 0.7촌, 풍부혈과 상평위
## 취혈요령
 - 측두부의 유양돌기 뒤쪽에서 취혈한다. 
 - 귀뒤에 젖 모양으로 툭 튀어나온 뼈 즉 유양돌기후연의 중앙 함요처가 바로 완골이다. 
 - 이곳은 두규음 하방 7푼 되는 곳이며 독맥의 풍부와 상평위치에 있다.

 13) 본신
## 위치
 - 신정혈의 양방 3촌
## 취혈요령 
 - 전두발제부상방에서 취혈한다. 
 - 두 정중선상 독맥의 신정에서 양옆으로 3촌 되는 곳이 본신이다. 
 - 이곳은 전발제에서는 뒤로 5푼 거리이며 액발각에 있는 위경의 두유에서는 안쪽으로 1.5촌에 있다.
 - 이곳의 치수는 골도법의 치수이다.
 - 외안각 직상(동자료)의 발제 입 4푼의 신정 외측 3촌의 전두골부, 같은 선상에 신정, 곡차, 임읍, 본신, 두유가 있다.

 14) 양백
## 위치
 - 정시자세(앞을 바라보는 자세)로 동공의 직상, 미모상 1촌, 어요에서 위로 1촌
## 취혈요령 
 - 앞이마 즉 액부 눈위쪽에서 앞을 바라보는 자세로 취혈한다. 
 - 동공 직상방 눈썹 중앙에 있는 기혈 어요에서 위로 1촌 되는 곳이 양백이다.

 15) 두임읍
## 위치
 - 양백혈의 직상으로, 전발제에서 위로 0.5촌, 신정혈과 두유혈간 중앙점 
## 취혈요령 
 - 전두발제부 상방에서 취혈한다. 
 - 두정중선상 독맥의 신정과 액발각상에 있는 위경의 두유와 연결한 중앙점이 바로 두임읍이다. 
 - 이곳은 양백의 직상방으로 발제에서 뒤로 5푼 되는 곳이다.

 16) 목창
## 위치
 - 두임읍혈의 상방 1촌
## 취혈요령 
 - 전두발제부 상방에서 취혈한다. 
 - 두정중선상 독맥의 신정과 액발각상에 있는 위경의 두유와 연결한 중앙점이 바로 두임읍이다. 
 - 두임읍에서 뒤로 1촌 되는 곳이 목창이다. 
 - 이곳의 치수는 골도법의 치수이다.

 17) 정영
## 위치
 - 목창혈의 상방 1촌
## 취혈요령
 - 전두발제부 상방에서 취혈한다. 
 - 두정중선상 독맥의 신정과 액발각상에 있는 위경의 두유와 연결한 중앙점이 바로 두임읍이다. 
 - 두임읍에서 뒤로 1.5촌 되는 곳이 목창이다. 
 - 목창에서 뒤로 1촌이 정영이다.
 - 목창 후측 1촌의 두정부, 동자 직선상 발제 입 2촌 5푼, 동자 선상과 각손과 백회혈 선상의 교차점

 18) 승령
## 위치
  - 두부의 동공 중심 상측으로 전발제의 상측 4촌
  - 통천혈(방광경)과 같은 높이로 두임읍혈 상측 3.5촌 즉 정영혈 후측 1.5촌에 위치한다.
## 취혈요령 
 - 전두발제부 상방에서 취혈한다. 
 - 두정중선상 독맥의 신정과 액발각상에 있는 위경의 두유와 연결한 중앙점이 바로 두임읍이다. 
 - 두임읍에서 뒤로 1촌 되는 곳이 목창이다. 
 - 목창에서 뒤로 1촌이 정영이다.
 - 정영에서 뒤로 1.5촌이 승령이다.
 - 정령 후측 1촌 5푼의 두정부, 동자선상의 발제 입 4촌, 각손과 후정을 연결한 선상과 동자선상의 교차점

 19) 뇌공
## 위치
 - 풍지혈의 직상 1.5촌, 뇌호혈 상평
## 취혈요령
 - 후두의 중앙 부위에서 취혈한다. 
 - 후두정중선상 독맥의 뇌호에서 양옆으로 2.25촌 되는 곳이 뇌공이다. 
 - 이곳은 침골 외후두융기 외측에 해당하며 풍지의 직상방 1.5촌 되는 곳이기도 하다.
 - 뇌호혈(독맥), 옥침혈(방광경)과 같은 높이에서 취혈한다.
 - 승령 하측 1촌 5푼의 뇌호(외후두융기 상제) 외측 2촌의 후두부, 분계항선 직상의 함요부(뇌호, 옥침, 뇌공, 규음, 노식)

 20) 풍지
## 위치
 - 외후두융기의 직하 함요부와 유양돌기간, 승모근과 흉쇄유돌근간의 함요부에서 취혈한다. 
 - 풍부혈 상평
## 취혈요령 
 - 뒷목 즉 후항부의 발제 직상방에서 취혈한다. 
 - 두개골의 밑 유양돌기 뒤쪽으로 승모근과 흉쇄유돌근 상단 사이의 함요처가 풍지이다. 
 - 이곳은 독맥의 풍부와 상평되는 곳이기도 하다. 
 - 또 엄지와 둘째 손가락으로 두개골 바로 밑의 승모군을 꼭 잡으면 두 손가락 끝이 움푹 들어가는 곳이기도 하다.
 - 풍부혈(독맥)과 같은 높이에서 취혈한다.
 - 유양돌기 선단(완골)과 항부 정중(풍부혈)의 중간에 있는 요함부, 승모근의 기시부와 흉쇄유돌근의 부착부의 사이의 요함부, 천주 외측 7,8푼

 21) 견정
## 위치
 - 대추혈과 견봉의 연선 중점, 견부 최고처
## 취혈요령  
 - 어깨 위 제일 높은 곳 즉 견부 최고처에서 취혈한다. 
 - 후정중선상 독맥의 대추와 견봉을 연결한 선의 중간점이 바로 견정이다.
 - 이곳은 젖꼭지 즉 유두 직상방 어깨 제일 높은 곳에 해당된다.

 22) 연액
## 위치
 - 액와횡문중앙의 직하 3촌, 제4늑간에 해당
 - 액중(극천)에서 대포혈(비경)을 이은선상 중앙
## 취혈요령 
 - 팔을 올린 자세로 겨드랑이 밑의 옆구리 즉 협늑부에서 취혈한다. 
 - 겨드랑이 정중에서 직하로 3촌 되는 곳이 연액이다. 
 - 이곳은 제4늑간에 해당하는 곳이다. 
 - 이곳의 치수는 골도법의 치수이다. 
 - 액중과 계늑간이 12촌이므로 상 3분의 1이 되는 곳이다.
 - 유두 외측 4촌으로 액와 중앙(극천) 하측 3촌의 제4늑간(단중, 신봉, 유중, 천지, 천계, 첩근, 연액)

 23) 첩근
## 위치
 - 연액혈의 전방 1촌, 제4늑간에 해당
## 취혈요령
 - 팔을 올린 자세로 겨드랑이 밑의 옆구리 즉 협늑부에서 취혈한다.
 - 연액의 전방 1촌이 첩근이다. 
 - 이곳은 제4늑간에 해당하는 곳이다.
 - 연액 전측 1촌의 제4늑간, 비경의 천계와 연액의 중간 함중(전중, 신봉, 유중, 천지, 천계, 첩근, 연액)

 24) 일월 : 담경 모혈
## 위치
 - 유두하방, 기문혈(6늑간 안으로 5푼)의 직하, 제7늑간에 해당
 - 전흉부의 제7늑간으로 정중선 외측 4촌
## 취혈요령
 - 전흉부의 유두하부에서 취혈한다. 
 - 유두 직하방의 제 6 늑간에 가점을 치고 이 가점에서 안으로 5푼 되는 곳이 간경의 기문이다. 
 - 기문 직하 제 7 늑간의 내측단이 일월이다.
 - 유두 중심의 하측으로 기문혈(간경)로부터 늑골 하나 아래에서 취혈한다.

 25) 경문 : 신경 모혈
## 위치
 - 제 12 늑골전단의 하연
## 취혈요령 
 - 옆으로 누운 자세나 또 엎드려 누운 자세 즉 측와위 자세나 복와위 자세로 측복부에서 취혈한다. 
 - 제 12 늑골단의 하연이 바로 경문이다.
 - 측와위에서 팔을 머리 위로 올리고 취혈하는데 제 12 늑골단은 후액와선과 늑골궁 하연이 만나는 지점이다.
 - 제 12 늑연골 선단의 측복근부, 신수와 지실의 선상

 26) 대맥
## 위치
 - 장문혈의 직하로서, 제중상평선의 교차점
## 취혈요령 
 - 측복부에서 취혈한다. 
 - 측복부에는 간경의 장문이 제 11 늑골단의 하연에 있는데 이 장문의 직하로서 제중과 상평이 되는 교차점이 대맥이다.
 - 제 11 늑연골 선단(장문혈) 하측 1촌 8푼의 측복근부, 11늑골과 상전장골극과의 중앙 즉 제부 선상, 허리띠 선상

 27) 오추
## 위치
 - 상전장골극 전방의 측복부, 제중하에 있는 관원혈과 그 상평부위
 - 대맥 하측 3촌, 상전장골극 내하측 5푼, 위경의 수도혈과 거의 같은 선상
## 취혈요령 
 - 똑바로 누운 즉 앙와위 자세 측복부에서 취혈한다. 
 - 제중 직하 3촌에 있는 임맥의 관원과 상평되는 가전상극의 전방이 바로 오추이다.
 - 하복부의 상전장골극의 내측으로 대맥혈의 하측 3촌
 - 관원혈(임맥), 기혈혈(신경), 수도혈(위경), 오추혈은 같은 높이에서 취혈한다.

 28) 유도
## 위치
 - 오추혈의 하방 0.5촌
 - 장골의 전연을 따라 오추 전하측 5푼, 대맥 하 3촌 5푼, 제 11 늑골하방 5촌 3푼
## 취혈요령 
 - 똑바로 누운 즉 앙와위 자세 측복부에서 취혈한다.
 - 가전상극의 전하방 즉 오추에서 앞으로 약 5푼 밑이 유도이다.

 29) 거료
## 위치
 - 측와위 자세로 상전장골극과 대전자 최고점을 이은 선의 중점
 - 대맥 하 6촌 5푼, 장골의 전연을 따라 유도 내하측 3촌의 장골와(대퇴근막 장골부착부의 함요부) 함중, 상전장골극과 대전자의 중점
## 취혈요령 
 - 옆으로 누운 즉 측와위 자세로 둔부 외측에서 취혈한다.
 - 대퇴골 대전자의 제일 높은 곳과 가전상극을 이은 선의 중간점이 바로 거료이다. 
 - 옆으로 누우면 둔부 외측에 아래위로 길게 함요처가 생기는데 이 함요처의 중간이 되기도 한다.

 30) 환도
## 위치
 - 대퇴골대전자의 최고점과 천골관열공을 연결한 선중의, 대전자최고점에서 3분의 1부위
## 취혈요령 
 - 옆으로 누운 자세나 또는 엎드려 누운 자세 즉 측와위 자세나 복와위 자세로 둔부에서 취혈한다.
 - 대퇴골 대전자의 제일 높은 곳과 천골관열공- 독맥의 요수(천추4번)에 해당됨- 을 이은 선에서 취혈하는데 대전자 제일 높은 곳에서 3분의 1 되는 곳이 환도이다. 
 - 이곳을 엄지손가락에 힘을 주어 누르면 움푹 들어가고 또 다리 끝까지 감전되는 것 같은 느낌이 확산된다.

 31) 풍시
## 위치
 - 대퇴외측의 정중으로서, 슬개골상연의 상방 7촌, 혹은 직립하여 팔을 늘여뜨렸을때, 중지첨이 닿는 곳.
 ## 취혈요령 
 - 대퇴골의 외측 중앙부 위에서 취혈한다. 
 - 대퇴골 외측의 정중으로서 슬중에서 상방 7촌 되는 곳이 풍시이다. 
 - 이곳은 직립하여 팔을 늘여뜨렸을 때 손가락 끝이 닿는 곳이기도 하다.
 - 골도법상 둔구 중앙에서 슬와 횡문 중앙까지 14촌이다.

 32) 중독
## 위치
 - 대퇴외측의 정중으로서, 슬개골상연의 상방 5촌
 - 풍시혈의 직하 2촌
## 취혈요령 
 - 대퇴골의 외측 중앙부 위에서 취혈한다. 
 - 풍시의 직하 2촌이 중독이다.

 33) 슬양관
## 위치
 - 대퇴골외측상과의 상방에 있는 함요부, 굴슬하여 슬관절외측의 근과 골 사이에서 취혈한다.
 - 대퇴골외측상과 후상방 함요부
 - 양릉천 상측 3촌의 대퇴골 외측상과 직상의 요함부, 대퇴골 외측과와 비골두의 관절두에 잡는다는 설도 있다.
## 취혈요령 
 - 굴슬한 자세로 슬관절 외측에서 취혈한다. 
 - 무릎관절 바깥쪽 위로 대퇴골 외측상과의 상방에 있는 함요처가 슬양관이다. 
 - 이곳은 양릉천에서 위로 3촌이 되는 곳이기도 하다.

 34) 양릉천 : 합토혈, 담경 하합혈, 근회혈
## 위치
 - 굴슬시에 비골두의 전하방에 있는 함요부
 - 슬부 하측 1촌의 비골소두의 바로 전하측, 비골두의 전하두 장비골근건 앞
## 취혈요령 
 - 굴슬한 자세로 슬관절 외측하방에서 취혈한다. 
 - 무릎을 구부리면 슬관절 외측하부에 툭 불거진 뼈가 보인다. 
 - 이 뼈가 비골소두인데 이 뼈의 전방 약간 밑에 있는 함요처가 양릉천이다.
 - 이곳은 위경의 족삼리 사방 1촌 되는 곳이기도 하다.

 35) 양교 : 양유맥 극혈
## 위치
 - 외과첨의 직상 7촌, 비골의 후연
 - 비골 전연의 외과 상측 7촌의 장지신근과 장비골근의 사이, 승산, 비양과 같은 선상
## 취혈요령 
 - 하퇴외측상부에서 취혈한다.
 - 외과첨의 직상 7촌 비골의 후연이 바로 양교이다.
 - 이곳은 외구의 약 1촌 후방이기도 하다.
 - 골도법상 슬와 횡문 외측에서 외과까지 16촌이다.

 36) 외구 : 극혈
## 위치
 - 외과첨의 직상 7촌, 비골의 전연, 양교혈의 전방
 - 양교 후측 3푼 또는 5푼, 외과 상측 7촌의 장비골근의 후연, 양교와 방광경의 비양 사이(승산, 비양, 외구, 양교, 하거허)
## 취혈요령
 - 하퇴외측상부에서 취혈한다. 
 - 외과첨의 직상 7촌 비골전연이 바로 외구이다. 
 - 이곳은 양교의 약 1촌 전방이기도 하다.

 37) 광명 : 낙혈
## 위치
 - 외과첨의 직상 5촌 비골의 전연
 - 비골의 전연의 양교 하측 2촌, 외과 상측 5촌의 장지신근과 장비골근의 사이
## 취혈요령 
 - 하퇴외측하부에서 취혈한다. 
 - 외과첨의 상방 5촌 비골 전연이 바로 광명인데 이곳은 양보 직상방 1촌 되는 곳이기도 하다.
 - 골도법상 슬와 횡문 외측에서 외과까지 16촌이다.

 38) 양보 : 경화혈
## 위치
 - 외과첨의 직상 4촌, 비골의 전연
 - 광명 전하측 1촌의 외과 상측 4촌의 전측 3푼
## 취혈요령 
 - 하퇴외측하부에서 취혈한다. 
 - 외과첨의 상방 4촌 비골 전연이 양보이다. 
 - 이곳은 광명의 1촌 직하방이기도 하다.
 - 골도법상 슬와 횡문 외측에서 외과까지 16촌이다.

 39) 현종 : 일명 절골, 수회혈
## 위치
 - 외과첨의 상방 3촌, 비골후연과 장비골근건과의 사이에 있음
 - 비골의 전연의 양보의 후하측의 외과 중앙 상측 3촌의 장지신근과 장비골근의 사이
## 취혈요령 
 - 하퇴외측하부에서 취혈한다. 
 - 외과첨의 상방 3촌으로서 비골후연과 장비골근건과의 사이에 현종이 있다. 
 - 이 현종의 대측이 비경의 삼음교이다. 
 - 이 현종을 일명 절골이라고도 한다.
 - 족근관절염좌로 인한 동통증에 거의 같은 선상의 삼음교와 병용

 40) 구허 : 원혈
## 위치
 - 외과의 전하방에 있는 함요부
## 취혈요령
 - 발목 외측 전하방에서 취혈한다. 
 - 바깥 복사뼈 즉 외과의 전하방에 있는 함요처가 구허이다. 
 - 이곳은 외과첨에서 약 1촌 되는 곳이다. 
 - 외과첨 직하방에는 방광경의 신맥이 있다.

 41) 족임읍 : 수목혈, 대맥의 팔맥교회혈
## 위치
 - 제 4, 5중족골접합부의 전방에 있는 함요부
 - 족배 제4, 5중족골 접합부의 후단 사이의 요함부의 장지신근건의 외측, 구허 전측 3촌
## 취혈요령 
 - 발등 즉 족배외측에서 취혈한다. 
 - 제4∼5중족골의 접합부의 전방에 있는 함요부가 족임읍이다. 
 - 이곳은 다음과 같이 취혈하여도 된다. 
 - 넷째 다섯째 발가락 사이에 손가락 끝을 대고 가볍게 밀고 올라가면 약간 위로 힘줄이 걸린다. 
 - 그 힘줄을 넘어서 더 밀고 올라가면 손끝이 멎고 함요처가 생긴다. 바로 이곳이다.

 42) 지오회
## 위치
 - 제4, 5중족골간으로, 족임읍혈의 전방 0.5촌
 - 제4, 5중족골 전단의 사이의 제4중족지절관절의 후외측의 요함부, 장지신근건의 외측
## 취혈요령 
 - 발등 즉 족배외측전방에서 취혈한다. 
 - 제4∼5중족골간에서 위로 1.5촌 되는 곳이다. 
 - 이곳은 협계에서 5푼 상방이기도 하다.

 43) 협계 : 형수혈
## 위치
 - 제 4, 5지의 봉단
 - 제4중족지절관절의 전외측의 적백육제, 장지신근건의 외측
## 취혈요령
 - 발등 즉 족배외측전방 발가락 사이에서 취혈한다. 
 - 제4∼5발가락 봉단에서 위로 5푼 가량이 봉단이라고도 한다.

 44) 족규음 : 정금혈
## 위치
 - 제4지의 외측, 지갑각에서 0.1촌
 - 족 제4지 말절 조갑 외측 1푼의 조갑발생근부, 장지신근건의 외측
## 취혈요령 
 - 넷째 발가락 즉 제4지 끝에서 취혈한다. 
 - 넷째발가락 발톱의 외측지갑각에서 0.1촌 즉 1푼 떨어진 곳이 족규음이다. 
 - 이 거리를 부추 한 잎 거리라고도 한다.
 - 담경에는 임읍과 규음의 두혈이 동명이다. 두병을 족에서, 족병을 두에서 치료한다.



</13 (취혈법 학생 프린트용) 족소양담경 경혈.txt>

<14 (취혈법 학생 프린트용) 족궐음간경 경혈.txt>
@@@ 경맥과 경혈14(족궐음간경) @@@

14. 족궐음간경과 경혈
### 족궐음 간경(Liver Meridian)
## 경혈명(14쌍)
  : 대돈 행간 태충 중봉 여구 중도 슬관 곡천 음포 족오리 음렴 급맥 장문 기문

## [중요혈]
 - 원혈 태충, 낙혈 여구, 극혈 중도 
 - 간경 모혈 기문(간경, 임맥경(거궐혈)의 양방 3.5촌), 수혈 간수(방광경, 흉추9번 양방 1.5촌)
 - 장회혈 장문(간경, 제11늑골단의 바로 밑)
 - 비경 모혈 장문   
 - 오수혈 : 대돈(정혈), 행간(형혈), 태충(수혈), 중봉(경혈), 곡천(합혈)
 - 오행혈 : 대돈(목혈), 행간(화혈), 태충(토혈), 중봉(금혈), 곡천(수혈)

@@ 14 족궐음간경 경혈들 @@
 01) 대돈 : 정목혈
## 위치
 - 무지외측의 지갑각 후방 1촌
## 취혈요령 
 - 엄지발가락 끝 즉 무지단 발톱 뒤쪽 모퉁이에서 취혈한다. 
 - 발톱 뒤의 모퉁이 즉 지갑각이 두 곳인데 안쪽 모퉁이에서 부추잎 한잎 넓이만큼 떨어진 곳이다. 
 - 이 거리는 1푼 정도 된다. 이곳이 대돈이다.

 02) 행간 : 형화혈
## 위치
 - 제1지와 제2지의 봉단
## 취혈요령 
 - 발의 앞쪽 엄지발가락과 둘째 발가락 사이에서 취혈한다. 
 - 엄지발가락과 둘째 발가락이 만나는 접합부의 무늬 발등쪽 끝이 바로 행간이다.

 03) 태충 : 수토혈, 원혈
## 위치
 - 제1지와 제2지의 봉단에서 직상 1.5촌
## 취혈요령 
 - 발등, 즉 족배의 앞쪽 제1중족골과 제2중족골 사이에서 취혈한다. 
 - 첫째 발가락과 둘째 발가락의 접합부에 있는 행간에서 2횡지 상방이 태충이다. 
 - 2횡지는 동신촌법으로 1.5촌이며 이곳은 손끝으로 누르면 움푹 들어가며 맥이 뛰고 있고 몹시 아픈 곳이다.

 04) 중봉 : 경금혈
## 위치
 - 족내과하연의 전방 1촌, 해계혈과 상구혈과의 중간점
## 취혈요령 
 - 발목안쪽, 즉 과관절의 내측에서 취혈한다. 
 - 안쪽 복사뼈 끝에서 앞으로 1촌 되는 곳이 중봉이다. 
 - 이곳은 바로 복사뼈가 끝나는 가장자리로 손끝으로 누르면 움푹 들어가는 곳이기도 하다. 
 - 또 위경의 해계와 비경의 상구 중간점이기도 하다.

 05) 여구 : 낙혈
## 위치
 - 내과첨단의 상방 5촌으로서, 비복근을 긴장시켰을 때, 경골후연에 생기는 함요부
## 취혈요령 
 - 하퇴 안쪽 복사뼈 위, 즉 내과상방에서 취혈한다. 
 - 내과첨단의 상방 5촌 되는 곳으로 장딴지살에 힘을 주었을 때 경골후연에 생기는 함요처가 바로 여구이다. 
 - 여기서 5촌이란 골도법의 치수이다. 
 - 즉 내과첨과 경골내과하연이 13촌이므로 13분의 5에 해당된다.

 06) 중도 : 극혈
## 위치
 - 내과첨의 직상 7촌, 여구혈의 직상 2촌, 경골후연
## 취혈요령 
 - 하퇴 안쪽 복사뼈 위, 즉 내과상방에서 취혈한다. 
 - 내과첨단의 직상방 7촌, 여구의 직상방 2촌이 중도이다. 
 - 이곳은 경골후연에 해당된다.

 07) 슬관
## 위치
 - 음릉천혈의 후방 1촌
## 취혈요령 
 - 무릎 즉 슬관절의 내측하부에서 취혈한다. 
 - 바로 경골내과하연에 비경의 음릉천이 있는데 이 음릉천에서 후방 1촌 되는 곳이 슬관이다. 
 - 여기서 1촌이란 동신촌법의 일횡지이다.

 08) 곡천 : 합수혈
## 위치
 - 완굴슬시에 슬와횡문의 내측단에 있는 함요부
## 취혈요령 
 - 무릎, 즉 슬관절의 안쪽에서 무릎을 구부린 자세로 취혈한다. 
 - 장딴지가 넓적다리에 닿도록 무릎을 완전히 구부렸을 때 나타나는 슬와횡문의 내측단, 즉 가로무늬의 끝에 있는 함요처가 바로 곡천이다. 
 - 이곳은 대퇴골 내측과의 뒤쪽에 해당된다.
 - 곡천혈(간경), 음곡혈(신경), 위중혈(방광경), 위양혈(방광경)은 같은 높이에서 취혈한다.

 09) 음포
## 위치
 - 완굴슬시에 곡천혈의 상방 4촌
## 취혈요령 
 - 무릎, 즉 슬관절의 안쪽에서 무릎을 구부린 자세로 취혈한다. 
 - 곡천에서 하복부의 치골결합 상방에 있는 위경의 기충을 향하여 4촌 되는 곳이 음포이다.
 - 치골결합 바로 위에 있는 임맥의 곡골 양옆 2촌 되는 곳이 위경의 기충이다.
 - 치골결합상연과 슬개골상연이 18촌이다.

 10) 족오리
## 위치
 - 대퇴의 내측, 기충혈 직하 3촌
## 취혈요령 
 - 반듯이 누운, 즉 앙와위 자세로 넓적다리 안쪽에서 취혈한다. 
 - 같은 간경의 음렴에서 밑으로 1촌 되는 곳이 족오리이다. 
 - 치골결합 바로 위에 있는 임맥의 곡골 양옆 2촌 되는 곳이 위경의 기충이다.
 - 이 기충에서 직하 3촌 되는 곳이기도 하다. 
 - 여기의 3촌은 골도법의 치수이다. 
 - 치골결합상연과 슬개골상연이 18촌이다.

 11) 음렴
## 위치
 - 서혜구상, 기충혈의 직하 2촌
## 취혈요령 
 - 반듯이 누운, 즉 앙와위 자세로 넓적다리 안쪽 사타구니 바로 밑에서 취혈한다. 
 - 치골결합 바로 위에 있는 임맥의 곡골 양옆 2촌 되는 곳이 위경의 기충이다.
 - 이 기충에서 직하 2촌이 바로 음렴이다. 
 - 여기서 2촌이란 골도법의 치수이다. 
 - 치골결합상연과 슬개골상연간의 18촌을 등분한 것이다.

 12) 급맥
## 위치
 - 치골결합 곡골 양방 2촌 기충에서 외하방 0.5촌, 임맥 곡골의 외방 2.5촌
## 취혈요령 
 - 반듯이 누운, 즉 앙와위 자세로 사타구니 중앙부에서 취혈한다. 
 - 치골결합 바로 밑 외하방에서 양옆으로 2.5촌 되는 곳이 급맥이다. 
 - 바로 사타구니 위에 위치한다.
 - 곡골혈(임맥), 횡골혈(신경), 기충혈(위경), 급맥혈(간경), 충문혈(비경)은 같은 높이에서 취혈한다.

 13) 장문 : 비경 모혈, 장회혈
## 위치
 - 액중선상, 제11늑골전단의 하연, 굴주합액시에 주첨이 닿는 곳
## 취혈요령 
 - 옆으로 누운 즉 측와위 자세로 갈비가 끝나는 계늑부에서 취혈한다. 
 - 제11늑골단의 바로 밑이 장문이다. 
 - 액와정중선상이기도 하며 팔꿈치를 구부리고 팔을 옆구리에 딱 붙였을 때 팔꿈치끝 즉 주첨이 닿는 곳이기도 하다.

 14) 기문 : 간경 모혈
## 위치
 - 제중상 6촌인 거궐혈의 양방 4촌, 유중 수직선상에서 제6늑간
 - 전흉부의 제6늑간으로 정중선의 외측 4촌
## 취혈요령 
 - 반듯이 누운 즉 앙와위 자세로 유두 밑에서 취혈한다.
 - 제중 위의 6촌에 있는 임맥의 거궐에서 양옆으로 4촌 되는 곳이 기문이다. 
 - 이곳은 제 6 늑간이기도 한다. 
 - 여성의 경우, 유선과 제 6 늑간이 만나는 지점에서 취혈한다.


</14 (취혈법 학생 프린트용) 족궐음간경 경혈.txt>

